黃帝問曰：經脈十二，而手太陰之脈獨動不休何也？岐伯對曰：足陽明胃脈也，胃者五臟六腑之海，其清氣上註於肺，肺氣從太陰而行之，其行也以息往來，故人脈一呼再動，一吸脈亦再動，呼吸不已，故動而不止。曰：氣口何以獨為五臟主？曰：胃者水谷之海，六腑之大源也。五味入於口，藏於胃，以養五臟氣，氣口亦太陰也，是以五臟六腑之氣味皆出於胃，變見於氣口。故五氣入於鼻，藏於心肺，肺有病而鼻為之不利也。（《九卷》言其動，《素問》論其氣，此言其為五臟之所主，相發明也）。曰：氣之過於寸口也，上出焉息，下出焉伏，何道從還，不知其極也？曰：氣之離於臟也，卒然如弓弩之發，如水岸之下，上於魚以反衰，其余氣衰散以逆上，故其行微也。

曰：足陽明因何而動？曰：胃氣上註於胃，其悍氣上沖頭者，循喉上走空竅，循眼系入絡腦，出頷下客主人，循牙車，合陽明，並下人迎，此胃氣走於陽明者也。故陰陽上下，其動也若一。故陽病而陽脈小者為逆，陰病而陰脈大者為逆，陰陽俱盛，與其俱動，若引繩相傾者病。曰：足少陰因何而動？曰：沖脈者十二經脈之海也，與少陰之大絡起於腎下，出於氣街，循陰股內廉，斜入腘中，循胻骨內廉，並少陰之經，下入內踝之後足下。其別者，斜入踝內，出屬跗上，入大指之間，以註諸絡，以溫足跗，此脈之常動者也。

曰：衛氣之行也，上下相貫，如環無端，今有卒遇邪氣，及逢大寒，手足不隨，其脈陰陽之道相腧之會行相失也，氣何由還？曰：夫四末陰陽之會，此氣之大絡也。四沖者，氣之經（經一作徑）也。故絡絕則經通，四末解則氣從合，相輸如環。黃帝曰：善！此所謂如環無端，莫知其紀，終而復始，此之謂也。

十二經脈伏行於分肉之間，深而不見。其常見者，足太陰脈過於外踝之上，無所隱。故諸脈之浮而常見者，皆絡脈也。六經絡，手陽明少陰之大絡起五指間，上合肘中。飲酒者，衛氣先行皮膚，先充絡脈，絡脈先盛，則衛氣以平，營氣乃滿，而經脈大盛也。脈之卒然動者，皆邪氣居之，留於本末，不動則熱，不堅則陷且空，不與眾同，是以知其何脈之動也。

雷公問曰：何以知經脈之與絡脈異也？黃帝答曰：經脈者，常不可見也。其虛實也，以氣口知之。脈之見者，皆絡脈也。諸絡脈皆不能經大節之間，必行絕道而出入復合於皮中，其會皆見於外。故諸刺絡脈者，必刺其結上，甚血者雖無血結，急取之以瀉其邪而出其血，留之發為痹也。

凡診絡脈，脈色青則寒且痛，赤則有熱。胃中有寒，則手魚際之絡多青。胃中有熱，則魚際之絡赤。其暴黑者，久留痹也。其有赤有青有黑者，寒熱也。其青而小短者，少氣也。凡刺寒熱者，皆多血絡，必間日而一取之，血盡乃止，調其虛實。其小而短者少氣，甚者瀉之則悶，悶甚則仆不能言，悶則急坐之也。

手太陰之別，名曰列缺，起於腕上分間，並太陰之經直入掌中，散入於魚際。其病實則手兌骨掌熱，虛則欠㰦〈去欠〉（音去）(音掐，開口也)，小便遺數，取之去腕一寸半，別走陽明。

手少陰之別，名曰通裏，在腕一寸半，別而上行，循經入於心中，系舌本，屬目系。實則支膈，虛則不能言，取之腕後一寸，別走太陽。

手心主之別，名曰內關，去腕二寸，出於兩筋之間，循經以上，系於心包絡，心系實則心痛，虛則為煩心，取之兩筋間。

手太陽之別，名曰支正，上腕五寸，內註少陰，其別者上走肘，絡肩髃。實則筋弛肘廢，虛則生疣，小者如指痂疥，取之所別。

手陽明之別，名曰偏歷，去腕三寸，別走太陰，其別者上循臂，乘肩髃，上曲頰遍齒。其別者入耳，會於宗脈。實則齲（音禹）齒耳聾，虛則齒寒痹鬲，取之所別。

手少陽之別，名曰外關，去腕二寸，外繞臂，註胸中，合心主。實則肘攣，虛則不收，取之所別。

足太陽之別，名曰飛揚，去踝七寸，別走少陰，實則窒鼻（一雲鼽窒）頭背痛，虛則鼽衄，取之所別。

足少陽之別，名曰光明，去踝上五寸，別走厥陰，並經下絡足跗。實則厥，虛則痿躄，坐不能起，取之所別。

足陽明之別，名曰豐隆，去踝八寸，別走太陰。其別者，循脛骨外廉上絡頭項，合諸經之氣，下絡喉嗌。其病氣逆則喉痹瘁喑。實則顛狂，虛則足不收，脛枯，取之所別。

足太陰之別，名曰公孫，去本節後一寸，別走陽明。其別者，入絡腸胃。厥氣上逆則霍亂，實則腸中切痛，虛則鼓脹，取之所別。

足少陰之別，名曰大鐘，當踝後繞跟，別走太陽。其別者，並經上走於心包下，外貫腰脊。其病氣逆則煩悶，實則癃閉，虛則腰痛，取之所別。

足厥陰之別，名曰蠡溝，去內踝上五寸，別走少陽。其別者，循經上睪，結於莖。其病氣逆則睪腫卒疝，實則挺長熱，虛則暴癢，取之所別。

任脈之別，名曰尾翳，下鳩尾，散於腹。實則腹皮痛，虛則瘙癢，取之所別。

督脈之別，名曰長強。俠脊上項散頭，上下當肩胛左右，別走太陽，入貫膂。實則脊強，虛則頭重，高搖之，挾脊之有過者（《九墟》無此九字），取之所別。

脾之大絡名曰大包，出淵腋下三寸，布胸脅。實則一身盡痛，虛則百脈皆縱，此脈若羅絡之血者，皆取之。凡此十五絡者，實則必見，虛則必下，視之不見，求之上下，人經不同，絡脈異所別也。

黃帝問曰：皮有分部，脈有經紀，願聞其道？岐伯對曰：欲知皮部以經脈為紀者，諸經皆然。陽明之陽，名曰害蜚，十二經上下同法，視其部中有浮絡者，皆陽明之絡也。其色多青則痛，多黑則痹，黃赤則熱，多白則寒，五色皆見，則寒熱也。絡盛則入客於經，陽主外，陰主內。

少陽之陽，名曰樞杼（一作持），視其部中有浮絡者，皆少陽之絡也。絡盛則入客於經。故在陽者主內，在陰者主外，以滲於內也。諸經皆然。

太陽之陽，名曰關樞，視其部中有浮絡者，皆太陽之絡也。絡盛則入客於經。

少陰之陰，名曰樞儒，視其部中有浮絡者，皆少陰之絡也。絡盛則入客於經，其入於經也，從陽部註於經，其出者，從陰部內註於骨。

心主之陰，名曰害肩，視其部中有浮絡者，皆心主之絡也。絡盛則入客於經。

太陰之陰，名曰關蟄，視其部中有浮絡者，皆太陰之絡也。絡盛則入客於經。凡此十二經絡脈者。皮之部也，是故百病之始生也，必先客於皮毛，邪中之則腠理開，開則入客於絡脈，留而不去，傳入於經，留而不去，傳入於腑，稟於腸胃。邪之始入於皮也，淅然起毫毛，開腠理。其入於絡也，則絡脈盛，色變。其入客於經也則盛，虛乃陷下。其留於筋骨之間，寒多則筋攣骨痛，熱多則筋弛骨消，肉爍腘破，毛直而敗也。曰：十二部，其生病何如？曰：皮者，脈之部也。邪客於皮則腠理開，開則邪入客於絡脈，絡脈滿則註於經脈，經脈滿則入舍於腑臟。故皮有分部，不愈而生大病也。

曰：夫絡脈之見，其五色各異，其故何也？曰：經有常色，而絡無常變。曰：經之常色何如？曰：心赤肺白肝青脾黃腎黑，皆亦應其經脈之色也。曰：其絡之陰陽亦應其經乎？曰：陰絡之色應其經，陽絡之色變無常，隨四時而行。寒多則凝泣，凝泣則青黑；熱多則淖滜（音臯），淖滜則黃赤。此其常色者，謂之無病。五色俱見，謂之寒熱。

曰：余聞人之合於天地也，內有五臟，以應五音、五色、五味、五時、五位。外有六腑，以合六律。主持陰陽諸經，而合之十二月、十二辰、十二節、十二時、十二經水、十二經脈，此五臟六腑所以應天道也。夫十二經脈者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，學之所始，工之所止，粗之所易，上之所難也。其離合出入奈何？曰：此粗之所過，上之所悉也，請悉言之：

足太陽之正，別入於腘中，其一道下尻五寸，別入於肛，屬於膀胱，散之腎，循膂當心入散。直者，從膂上出於項，復屬於太陽，此為一經也。

足少陰之正，至腘中，別走太陽而合，上至腎，當十四椎，出屬帶脈。直者，系舌本，復出於項，合於太陽，此為一合。（《九墟》雲：或以諸陰之別者皆為正也）。

足少陽之正，或以諸經別者為正（一本雲繞髀入毛際，合於厥陰）。別者入季脅之間，循胸裏，屬膽，散之上肝貫心，以上俠咽，出頤頷中，散於面，系目系，合少陽於外眥。

足厥陰之正，別跗上，上至毛際，合於少陽，與別俱行，此為二合。

足陽明之正，上至髀，入於腹裏，屬於胃，散之脾，上通於心，上循咽，出於口，上頞䪼〈出頁〉，還系目，合於陽明。

足太陰之正，則別上至髀，合於陽明，與別俱行，上絡於咽，貫舌本，此為三合。

手太陽之正，指地，別入於肩解，入腋走心，系小腸。

手少陰之正，別下於淵腋兩筋之間，屬心主，上走喉嚨，出於面，合目內眥，此為四合。

手少陽之正，指天，別於巔，入於缺盆，下走三焦，散於胸中。

手心主之正，別下淵腋三寸，入胸中，別屬三焦，出循喉嚨，出耳後，合少陽完骨之下，此為五合。

手陽明之正，從手循膺乳，別於肩髃，入柱骨下，走大腸，屬於肺，上循喉嚨，出缺盆，合於陽明。

手太陰之正，別入淵腋少陰之前，入走肺，散之太陽，上出缺盆，循喉嚨，復合陽明，此為六合。