1. 抱朴子曰：正經為道義之淵海，子書為增深之川流。仰而比之，則景星之佐三辰也；俯而方之，則林薄之裨嵩嶽也。雖津途殊辟，而進德同歸；雖離於舉趾，而合於興化。故通人總原本以括流末，操綱領而得一致焉。古人嘆息於才難，故謂百世為隨踵，不以璞非昆山而棄耀夜之寶，不以書不出聖而廢助教之言。是以閭陌之拙詩，軍旅之鞫誓，或詞鄙喻陋，簡不盈十，猶見撰錄，亞次典誥，百家之言，與善一揆。譬操水者，器雖異而救火同焉；猶針炙者，術雖殊而攻疾均焉。
2. 漢魏以來，群言彌繁，雖義深於玄淵，辭贍於波濤，施之可以臻徵祥於天上，發嘉瑞於後土，召環雉於大荒之外，安圜堵於函夏之內，近弭禍亂之階，遠垂長世之祉。然時無聖人，目其口藻，故不得騁驊騄之跡於千里之途，編近世之道於三墳之末也。拘系之徒，桎梏淺隘之中，挈瓶訓詁之間，輕奇賤異，謂為不急。或雲小道不足觀，或雲廣博亂人思，而不識合錙銖可齊重於山陵，聚百十可以致數於億兆，群色會而袞藻麗，眾音雜而韶濩和也。或貴愛詩乘淺近之細文，忽薄深美富博之子書，以磋切之至言為騃拙，以虛華之小辯為妍巧，真偽顛倒，玉石混淆，同廣樂於桑間，鈞龍章於卉服。悠悠皆然，可嘆可慨也！
3. 或曰：「著述雖繁，適可以騁辭耀藻，無補救於得失，未若德行不言之訓。故顏閔為上而遊夏乃次。四科之格，學本而行末，然則綴文固為余事，而吾子不褒崇其源，而獨貴其流，可乎？」抱朴子答曰：「德行為有事，優劣易見。文章微妙，其體難識。夫易見者粗也，難識者精也。夫唯粗也，故銓衡有定焉；夫唯精也，故品藻難一焉。吾故舍易見之粗，而論難識之精，不亦可乎！」
4. 或曰：「德行者本也，文章者末也。故四科之序，文不居上。然則著紙者，糟粕之余事；可傳者，祭畢之芻狗。卑高之格，是可識矣。文之體略，可得聞乎？」
5. 抱朴子曰：「荃可以棄而魚未獲，則不得無荃；文可以廢而道未行，則不得無文。若夫翰跡韻略之宏促，屬辭比事之疏密，源流至到之修短，蘊藉汲引之深淺。其懸絕也，雖天外毫內，不足以喻其遼邈；其相傾也，雖三光熠耀，不足以方其巨細。龍淵鉛鋌，未足譬其銳鈍；鴻羽積金，未足比其輕重。清濁叁差，所稟有主，朗昧不同科，強弱各殊氣，而俗士唯見能染毫畫紙者，便概之一例。斯伯牙所以永思鍾子，郢人所以格斤不運也。蓋刻削者比肩，而班狄擅絕手之稱；援琴者至眾，而夔襄專知音之難。廄馬千駟，而騏驥有邈群之價；美人萬計，而威施有超世之容。蓋有遠過眾者也。
6. 「且夫文章之與德行，猶十尺之與一丈，謂之余事，未之前聞。夫上天之所以垂象，唐虞之所以為稱，大人虎炳，君子豹蔚，昌旦定聖謚於一字，仲尼從周之郁，莫非文也。八卦生鷹隼之所被，六甲出靈龜之所負，文之所在，雖賤猶貴，犬羊之鞟，未得比焉。且夫本不必皆珍，末不必悉薄。譬若錦繡之因素地，珠玉之居蚌石，雲雨生於膚寸，江河始於咫尺爾。則文章雖為德行之弟，未可呼為余事也。」
7. 或曰：「今世所為，多不及古，文章著述，又亦如之。豈氣運衰殺，自然之理乎？」  
抱朴子答曰：「百家之言，雖有步起，皆出碩儒之思，成才士之手，方之古人，不必悉減也。或有汪濊玄曠，合契作者，內辟不測之深源，外播不匱之遠流，其所祖宗也高，其所紬繹也妙，變化不系滯於規矩之方圓，旁通不凝閡於一途之逼促，是以偏嗜酸鹹者，莫能知其味，用思有限者，不能得其神也。夫應龍徐舉，顧眄淩雲，汗血緩步，呼吸千里，而螻蟲豈怪其無階而高致，駑蹇患其過己之不漸也。若夫馳驟於詩論之中，周旋於傳記之間，而以常情覽巨異，以褊量測無涯，以至粗求至精，以甚淺揣甚深，雖始自髫齔，訖於振素，猶不得也。
9. 夫賞快者必譽之以好，而不得曉者，必毀之以惡，自然之理也。於是以其所不解者為虛誕，慺誠以為爾，未必違情以傷物也。又世俗率神貴古昔而黷賤同時：雖有追風之駿，猶謂之不及造父之所禦也；雖有連城之珍，猶謂之不及楚人之所泣也；雖有疑斷之劍，猶謂之不及歐冶之所鑄也；雖有起死之藥，猶謂之不及和鵲之所合也；雖有超群之人，猶謂之不及竹帛之所載也；雖有益世之書，猶謂之不及前代之遺文也。是以仲尼不見重於當時，大玄見蚩薄於比肩也。俗士多雲，今山不及古山之高，今海不及古海之廣，今日不及古日之熱，今月不及古月之朗，何肯許今之才士，不減古之枯骨！重所聞，輕所見，非一世之所患矣。昔之破琴剿弦者，諒有以而然乎！