1. 抱樸子曰：清玄剖而上浮，濁黃判而下沈。尊卑等威，於是乎著。往聖取諸兩儀，而君臣之道立；設官分職，而雍熙之化隆。君人者，必修諸己以先四海，去偏黨以平王道，遣私情以標至公，氦宇宙以籠萬殊。真偽既明於物外矣，而兼之以自見；聽受既聰於接來矣，而加之以自聞。儀決水以進善，鈞絕弦以黜惡，昭德塞違，庸親昵賢，使規盡其圓，矩竭其方，繩肆其直，斤效其斫。器無量表之任，才無失授之用。
2. 考名責實，屢省勤恤，樹訓典以示民極，審褒貶以彰勸沮，明檢齊以杜僭濫，詳直枉以違晦吝。其與之也，無叛理之幸；其奪之也，有百氏之掩。匠之以六藝，軌之以忠信，蒞之以慈和，齊之以禮刑。揚仄陋以促沈抑，激清流以澄臧否。使物無詭道，事無非分。立朝牧民者，不得侵官越局；推轂即戎者，莫敢憚危顧命。悅近以懷遠，修文以招攜。阜百姓之財粟，闡進德之廣途，杜機偽之繁務(下有脫文)，則明罰敕法，哀敬折獄；淳化洽，則匿瑕藏疾，五教在寬。
3. 外總多士於文武，內建維城之穆屬，使親疏相持，尾為身幹。枝雖茂而無傷本之憂，流雖盛而無背源之勢。石磐嶽峙，式遏覬覦。見三苗之傾殄，則知川源之未可恃也；睹翳幽之不守，則覺嚴*崄之不足賴也。夫江漢猶存，而強楚虜辱；劍閣自如，而子陽赤族。四嶽三塗土，實不一姓；金城湯池，未若人和。守在海外，匪山河也。
4. 是以賢君抱(有脫文)懼不足，而改過恐有余。謀當計得，猶思危而弗休焉；戰勝地廣，猶戒盈而夕惕焉。象渾穹以遐燾，式坤厚以廣載。運重光以表微，致遠思乎未兆。資春景以嫗煦，範秋霜以肅物。言州諮以校同異，平衡以銓群言。虛己以盡下情，推功以勸將來。禦之以術，則終始可竭也；整之以度，則叁差可齊也。嶷若閬風之淩霄，而諸下不得以輕重料焉；窈若玄淵之萬仞，則近侍不能以少多量焉。然則君之流源不窮，而百僚之才力畢陳矣；我之涯畔無外，而彼之斤兩可限矣。
5. 發號吐令，則車訇若震霆之激響，而不為邪辯改其正。畫法創制，則炳若七曜之麗天，而不以愛惡曲其情。宏略遠罩，則藹若密雲之高結。居貞成務，則確若嵩岱之根地。料倚伏於未萌之前，審毀譽於巧言之口。不使敦樸散於雕偽，不使一體澆於二端。雖能獨斷，必博納乎芻蕘；雖務含弘，必清耳於浸潤。
6. 民之饑寒，則哀彼責此；百姓有罪，則謂之在予。嘉祥之臻，則念得神之佑；或逢天之怒，則思桑林之引咎。不吝改弦於宜易之調，不恥反迷於朝過之途。虎眄以警密，麟跱以接疏。路無擊壤之叟，則羞聞和音之作；民有不粒之匱，則愧臨方丈之膳。處飛閣之概天，則懼役夫之勞瘁；茹柔嘉之旨月色，則憂敬授之失時；聆管弦之宴羨，則戚逸樂之有過；瞻藻麗之辨粲，則慮賦斂之慘烈。遵放勛之粗裘，準衛文之大帛；追有夏之卑宮，識露臺之不果；鑒章華之召災，悟阿房之速禍。
7. 誥誓則念依時之失信。耽玩則覺褒妲之惑我。征伐則量力度時，不令百里有號泣之憤；誅戮則遺情任理，不使鴟夷有抱枉之魂。鑒操彤之杜伯，惟人立之呼豕。廢嫡則戒晉獻之巨惑。立庶則念劉表之殄祀。草鬼畋則樂失獸而得士，識馳網而悅遠，偏愛則慮袖蜂之謗巧，飛燕之專寵。獨任則悟鹿馬之作威，恭顯之惡直。納策則思漢祖之吐哺，孝景之誅錯。
8. 旨甘之進，則疏儀狄。容悅姑息，則沈欒激。除蒸子之諂，親放麋之仁。鑒白龍以輟輕脫，觀羸(原脫一字)以節無饜。防人彘之變於六宮之中，止汗血之求於絕域之外。除惡犬以遏酒酗之患，市馬骨以招追風之駿。軾怒蛙以以勸勇，避螳螂以勵武。聆公廬之讜言，容保甲之正直。剔腹背無益之毛，攬六翮淩虛之用。烹如簧以謐司原之箴，折菀渃以迪梁伯之美。放丹姬以弭婉孌之迷，退子瑕以杜余桃之惑。藏淵中之魚，操利器之柄。勿憚徙薪之煩，以省焦爛之費。鼓廉恥之陶冶，明考試之準的。
9. 怒不越法以加虐，喜不逾憲以厚遺。割情於所愛，而有犯者無赦；辨善於所憎，而有勞者不遺。傾下(原脫一字)以納忠，聞逆耳而不諱。廣乞言於誹謗，雖委抑而不距。掩細瑕而錄大用，忘近惡而念遠功，使夫曹劌孟明有修來之效，魏尚張敞立雪恥之績。身鉤之賊臣，著匡合之弘勛；釋縛之左車，吐止戈之高策。則鵂梟化為鴛鸞，邪偽變成忠貞。芒穎秀於斥鹵，夜光起乎泥濘。剡銳載胥，九功允諧，西面逡巡，以延師友之才；尊事老叟，以敦孝悌之行。
10. 是以淵蟠者仰赴，山棲者俯集。炳蔚內弼，九虎闞外禦。政得於上，而物傾於下；惠發乎邇，而澤邁乎遠。明哲宣力於攸蒞，黔庶讓畔於藪澤。爾乃蠲滋章之法令，振大和之清風。蒲輪玉帛，以抽丘園之俊民；元豈畢集，以究論道之損益。減牧羊之多人，反不酤之至醇，張仁讓之闈，杜華競之津，旌義正之操，弘道素之格。使附德者若潛萌之悅甘雨，見歸者猶行潦之赴大川。黎民安之，若綠葉之綴修柯；左衽仰之，若眾星之系北辰。
11. 是以七政不亂象於玄極，寒溫不謬節而錯集。四靈備覿，芝華灼粲。甘露淋漉以霄附，嘉穗婀娜而盈箱。。丹魃逐於神潢，玄厲拘於廣朔。百川無沸騰之異，南箕謐偃禾之暴，物無詭時之雕，人無嗟慨之響。囹圄虛陳，五刑寢厝。正朔所不加，冕紳所不暨，氈裘皮服，山棲海竄，莫不含歡革面，感和重譯，靈禽貢於彤庭，瑤環獻自西極。員首遽善，猶氤氳之順勁風；要荒承指，若響亮之和絕音。誠升隆之盛致，三五之軌躅也。故能固廟祧於罔極，繁本枝乎百世矣。