1. 抱樸子曰：生乎世貴之門，居乎熱烈之勢，率多不與驕期而驕自來矣。非夫超群之器，不辯於免盈溢之過也。蓋勞謙虛己，則附之者眾；驕慢倨傲，則去之者多；附之者眾，則安之徽也；去之者多，則危之診也。
2. 存亡之機，於是乎在。輕而為之，不亦蔽哉！亦有出自卑碎，由微而著，徒以翕肩斂跡，偓伊側立，低眉屈膝，奉附權豪，因緣運會，超越不次，毛成翼長，蟬蛻泉壤，便自軒昂，目不步足，器滿意得，視人猶芥。或曲晏密集，管弦嘈雜，後賓填門，不復接引。或於同造之中，偏有所見，復未必全得也。直以求之，差勤以數接其情，苞苴繼到，壺榼不曠者耳。
3. 孟軻所謂愛而不敬，豕畜之也。而多有行諸，雲是自尊重之道。自尊重之道，乃在乎以貴下賤，卑以自牧，非此之謂也。乃衰薄之弊俗，膏肓之廢疾，安共為之，可悲者也。若夫偉人巨器，量逸韻遠，高蹈獨往，蕭然自得，身寄波流之間，神躋九玄之表，道足於內，遺物於外，冠摧履決，藍縷帶索，何肯與俗人競幹佐之便僻，修佞幸之媚容，效上林喋喋之嗇夫，為春蜩夏繩之聒耳！
4. 求之以貌，責之以妍，俗人徒睹其外形之粗簡，不能察其精神之淵邈，務在皮膚，不料心誌，雖懷英抱異，絕倫邁世，事動可以悟舉世之術，言發足以解古今之惑，含章括囊，非法不談，而茅蓬不能動萬鈞之鏗鏘，侏儒不能看重仞之弘麗，因而蚩之，謂為凡憒。夫非漢濱之人，不能料明珠於泥淪之蟲奉；非泣血之民，不能識夜光於重崖之裏。蟲焦螟之屯蚊眉之中，而笑彌天之大鵬；寸鮒遊牛跡之水，不貴橫海之巨鱗。故道業不足以相涉，聰明不足以相逮。理自不合，無所多怪。所以疾之而不能默者，願夫在位君子，無以貌取人，勉勖謙損，以永天秩耳。
5. 抱樸子曰：世人聞戴叔鸞,阮嗣宗傲俗自放，見謂大度，而不量其材力非傲生之匹，而慕學之。或亂項科頭，或裸袒蹲夷，或濯腳於稠眾，或溲便於人前，或停客而獨食，或行酒而止所親，此蓋左衽之所為，非諸夏之快事也。夫以戴阮之才學，猶以躭踔自病，得失財不相補，向使二生敬蹈檢括，恂恂以接物，競競以禦用，其至到何適但爾哉！況不及之遠者，而遵修其業，其速禍危身，將不移陰，何徒不以清德見待而已乎！
6. 昔西施心痛而臥於道側，姿顏妖麗，蘭麝芬馥，見者咸美其容而念其疾，莫不躊躇焉。於是鄰女慕之，因偽疾伏於路間，形狀既醜，加之酷臭，行人皆憎其貌而惡其氣，莫不睨面掩鼻，疾趨而過焉。今世人無戴阮之自然，而效其倨慢，亦是醜女闇於自量之類也。帝者猶執子弟之禮於三老五更者，率人以敬也。人而無禮，其刺深矣。
7. 夫慢人必不敬其親也，蓋欲人之敬之，必見自敬焉。不修善事，則為惡人，無事於大，則為小人。紂為無道，見稱獨夫；仲尼陪臣，謂為素王。則君子不在乎富貴矣。今為犯禮之行，而不喜聞遄死之譏，是負豕而憎說其臭，投泥而諱人言其汙也。
8. 昔辛有見被發而祭者，知戎之將熾。余觀懷憫之世，俗尚驕褻，夷虜自遇，其後羌胡猾夏，侵掠上京，及悟斯事，乃先著之妖怪也。今天下向平，中興有徵，何可不共改既往之失，修濟濟之美乎！夫入虎狼之群，後知賁育之壯勇；處禮廢之俗，乃知雅人之不渝。道化淩遲，流遁遂往，賢士儒者，所宜共惜，法當扣心同慨，矯而正之。若力之不能，未如之何，且當竹柏其行，使歲寒而無改也。何有便當崩騰競逐其醟茸之徒，以取容於若曹邪！去道彌遠，可謂為痛嘆者也。
9. 其或峨然守正，確爾不移，不蓬轉以隨眾，不改雅以入鄭者，人莫能憎而知其善，而斯以不同於己者，便共仇讎而不數之。嗟乎，衰弊乃可爾邪，君子能使以亢亮方楞，無黨於俗，揚清波以激濁流，執勁矢以厲群枉，不過當不見容與，不得富貴耳。天爵茍存於吾體者，以此獨立不達，亦何苦何恨乎？而便當伐本瓦合，食甫糟握泥，剸足適履，毀方入圓，不亦劇乎！
10. 夫節士不能使人敬之而誌不可奪也，不能使人不憎之而道不可屈也，不能令人不辱之而榮猶在我也，不能令人不擯之而操不可改也。故分定計決，勸沮不能幹，樂天知命，憂懼不能入，困瘁而益堅，窮否而不悔，誠能用心如此者，亦安肯草靡薄浮，以索鑿枘，效乎禮之所棄者之所為哉！
11. 抱樸子曰：聞之漢末諸無行，自相品藻次第，群驕慢傲，不入道檢者，為都魁雄伯，四通八達，皆背叛禮教而從肆邪僻，訕毀真正，中傷非黨，口習醜言，身行弊事，凡所雲為，使人不忍論也。夫古人所謂通達者，謂通於道德，達於仁義耳。豈謂通乎褻黷而達於淫邪哉！
12. 有似盜跖，自謂有聖人之道五者也。此俗之傷破人倫，劇於寇賊之來，不能經久，豈所損壞一服而已！若夫貴門子孫，及在位之士，不惜典刑，而皆科頭袒體，踞見賓客，既辱天官，又移染庸民，後生晚出，見彼或已經清資，或佻竊虛名，而躬自為之，則凡夫便謂立身當世，莫此之為美也。夫守禮防者苦且難，而其人多窮賤焉；恣驕放者樂且易，而為者皆速達焉。於是俗人莫不委此而就彼矣。
13. 世間或有少無清白之操業，長以買官而富貴，或亦其所知足以自飾也，其黨與足以相引也，而無行之子，便指以為證，曰：彼縱情恣欲而不妨其赫奕矣，此敕身履道而不免於貧賤矣。而不知榮顯者有幸，而頓淪者不遇，皆不由其行也。然所謂四通八達者，愛助附己為之，履不及納，帶不暇結，攜手升堂，連袂入室，出則接膝，請會則直致，所惠則得多，屬托則常聽，所欲則必副，言論則見饒，有患則見救，所論薦則蹇驢蒙龍駿之價，所中傷則孝己受商臣之談。故小人之赴也，若決積水於萬仞之高堤，而放烈火乎雲夢之枯草焉。欲望蕭雍濟濟，後生有式，是猶炙冰使燥，積灰令熾矣。