1. 抱樸子曰：澄視於秋毫者，不見天文之煥炳。肆心於細務者，不覺儒道之弘遠。玩鮑者忘茞蕙，迷大者不能反。夫受繩墨者無枉刳之木，染道訓者無邪僻之人。飾治之術，莫良乎學。學之廣在於不倦，不倦在於固誌。誌茍不固，則貧賤者汲汲於營生，富貴者沈倫於逸樂。是以遐覽淵博者，曠代而時有；面墻之徒，比肩而接武也。
2. 若使素士則晝躬耕以糊口，夜薪火以修業，在位則以酣宴之余暇，時遊觀於勸誡，則世無視肉，遊夏不乏矣。亦有饑寒切己，藜藿不給，膚困風霜，口乏糟糠，出無從師之資，家有暮旦之急，釋耒則農事廢，執卷則供養虧者，雖闕學業，可怒者也。所謂千里之足，困於鹽車之下；赤刀之礦，不經歐冶之門者也。
3. 若夫王孫公子，優遊貴樂，婆娑綺紈之間，不知稼穡之艱難，目倦於玄黃，耳疲乎鄭衛，鼻饜乎蘭麝，口爽於膏粱，冬沓貂狐之缊麗，夏縝紗縠之翩飄，出驅慶封之輕軒，入宴華房之粲蔚，飾朱翠於楹棁，積無已於篋匱，陳妖冶以娛心，湎醹醁以沈醉，行為會飲之魁，坐為博奕之帥。省文章既不曉，睹學士如草芥，口筆乏乎典據，牽引錯於事類。劇談則方戰而已屈，臨疑則未老而憔悴。雖叔麥之能辯，亦奚別乎瞽瞆哉！
4. 抱樸子曰：蓋聞帝之元儲，必入太學，承師問道。齒於國子者，以知為臣，然後可以為君；知為子，然後可以為父也。故學立而仕，不以政學，操刀傷割，鄭喬所嘆。觸情縱欲，謂之非人。而貴遊子弟，生乎深宮之中，長乎婦人之手，憂懼之勞，未常經心，或未免於繈褓之中，而加青紫之官；才勝衣冠，而居清顯之位。操殺生之威，提黜陟之柄，榮辱決於與奪，利病感於唇吻，愛惡無時暫乏，毀譽括厲於耳。嫌疑象類，似是而非，因機會以生無端，藉素信以設巧言，交構之變，千端萬緒，巧算所不能詳，毫墨所不能究也。無術學，則安能見邪正之真偽，具古今之行事？自悟之理，無所惑假，能無傾巢覆車之禍乎！
5. 先哲居高，不敢忘危，愛子欲教之義方，雕琢切磋，弗納於邪偽。選明師以象成之，擇良友以漸染之，督之以博覽，示之以成敗，使之察往以悟來，觀彼以知此，驅之於直道之上，斂之乎檢括之中，懍乎若跟掛於萬仞，栗然有如乘奔以履冰。故能多遠悔吝，保其貞吉也。
6. 昔諸竇蒙遺教之福，霍禹受率意之禍，中山東平以好古而安，燕剌由面墻而危。前事不忘，今之良鑒也。湯武染乎伊呂，其興勃然；辛癸染乎推崇，其亡忽焉。朋友師傅，尤宜精簡。必取寒素德行之士，以清苦自立，以不群見憚者。其經術如仲舒桓榮者，強直若龔遂王吉者，能朝夕講論忠孝之至道，正色證存亡之軌跡，以洗濯垢涅，閑邪矯枉，宜必抑情遵憲法，入德訓者矣。
7. 漢之末世，吳之晚年，則不然焉。望冠蓋以選用，任朋黨之華譽，有師友之名，無拾遺之實。匪唯無益，乃反為損。故其所講說，非道德也；其所貢進，非忠益也。唯在於新聲艷色，輕體妙手，評歌謳之清濁，理管弦之長短，相狗馬之剿駑，議遨遊之處所，比錯途之好惡，方雕琢之精粗，校彈棋樗蒲之巧拙，計漁獵相掊之勝負，品藻妓妾之妍蚩，指摘衣服之鄙野，爭騎乘之善否，論弓劍之疏密。招奇合異，至於無限，盈溢之過，日增月甚。
8. 其談宮殿，則遠擬瑤臺瓊室，近效阿房林光，以千門萬戶為局促，以昆明太液為淺陋，笑茅茨為不肖，以土階為樸馬矣。民力竭於功役，儲蓄靡於不急，起土山以準嵩霍，決渠水以象九河；登淩霄之華觀，辟雲際之綺窗。淫音噪而惑耳，羅袂揮而亂目，濮上北裏，叠奏叠起；或號或呼，俾晝作夜。流連於羽觴之間，沈淪乎弦節之側。
9. 或建翠翳之青蔥，或射勇禽於郊坰，馳輕足於崄峻之上，暴僚隸於盛日之下，舉火而往，乘星而返，機事廢而不修，賞罰棄而不治。或浮文艘於滉瀁，布密網於綠川，垂香餌於漣潭，縱擢歌於清淵，飛高繳以下輕鴻，引沈綸以拔潛鱗；或結罝罘於林麓之中，合重圍於山澤之表，列丹飈於豐草，騁逸騎於平原，縱盧獵以噬狡獸，飛輕鷂以鷙翔禽，勁弩殪狂兕，長戟斃熊虎。如此，既彌年而不厭，歷載而無已矣。
10. 而又加之以四時請會，祖送慶賀，要思數之密客，接執贄之嘉賓。人間之務，密勿罔極。是以雅正稍遠，遨逸漸篤。其去儒學，緬乎邈矣。能獨見崇替之理，自拔淪溺之中，舍敗德之崄途，履長世之大道者，良甚鮮矣。嗟乎！此所以保國安家者至稀，而傾撓泣血者無算也。
11. 今聖明在上，稽古濟物，堅堤防以杜決溢，明褒貶以彰勸沮；想宗室公族，及貴門富年，必當競尚儒術，撙節藝文，釋老莊之意(意字衍)不急，精六經之正道也。