黃帝問曰：四時之氣，各不同形，百病之起，皆有所生，灸刺之道，何者為寶？岐伯對曰：四時之氣，各有所在，灸刺之道，氣穴為寶。

故春刺絡脈諸滎大經分肉之間，甚者深取之，間者淺取之。《素問》曰：春刺散俞，及與分理，血出而止。又曰：春者木始治，肝氣始生，肝氣急，其風疾，經脈常深，萁氣少不能深入，故取絡脈分肉之間。《九卷》雲春刺滎者正同，於義為是。又曰：春取絡脈治皮膚。又曰：春取經與脈分肉之間。二者義亦略同。又曰：春氣在經脈。

夏取諸俞孫絡肌肉皮膚之上。又曰：春刺俞。二者正同，於義為是。長夏刺經。又曰：取盛經孫絡，取分間，絕皮膚。又曰：夏取分腠，治肌肉。義亦略同。《素問》曰：夏刺絡俞，見血而止。又曰：夏者火始治，心氣始長，脈瘦氣弱，陽氣流（一作留）溢，血溫於腠，內至於經，故取盛經分腠，絕膚而病去者，邪居淺也。所謂盛經者，陽脈也。義亦略同。又曰：夏氣在孫絡，長夏氣在肌肉。

秋刺諸合，余如春法。秋取經俞，邪氣在府，取之於合。素問曰：秋刺皮膚循理，上下同法。又曰：秋者金始治，肺將收殺，金將勝火，陽氣在合，陰初勝，濕氣及體，陰氣未盛，未能深入，故取俞以瀉陰邪，取合以虛陽邪，陽氣始衰，故取於合。是謂始秋之治變也。又曰：秋氣在膚，腠閉者是也。《九卷》又曰：秋取氣口，治筋脈。於義不同。

冬取井諸俞之分，欲深而留之。又曰：冬取井滎。《素問》曰：冬取俞竅，及於分理，甚者直下，間者散下。俞竅與諸俞之分，義亦略同。又曰：冬者水始治，腎方閉，陽氣衰少，陰氣堅盛，巨陽伏沉，陽脈乃去，取井以下陰逆，取滎以通氣（一雲以實陽氣）。曰冬取井滎，春不鼽衄。是謂末冬之治變也。又曰：冬氣在骨髓。又曰：冬刺井，病在臟取之井。二者正同，於義為是。又曰：冬取經俞治骨髓五臟。五臟則同，經俞有疑。

春刺夏分，脈亂氣微，入淫骨髓，病不得愈，令人不嗜食，又且少氣。春刺秋分，筋攣逆氣，環為咳嗽，病不愈，令人時驚，又且笑（一作哭）。春刺冬分，邪氣著臟，令人腹脹，病不愈，又且欲言語。

夏刺春分，病不愈，令人解墮。夏刺秋分，病不愈，令人心中悶，無言，惕惕如人將捕之。夏刺冬分，病不愈令人少氣，時欲怒。

秋刺春分，病不愈，令人惕然，欲有所為，起而忘之。秋刺夏分，病不愈，令人益嗜臥，又且善夢（謂立秋之後）。秋刺冬分，病不愈，令人淒淒時寒。

冬刺春分，病不愈，令人欲臥不能眠，眠而有見（謂十二月中旬以前）。冬刺夏分，病不愈，令人氣上，發為諸痹。冬刺秋分，病不愈，令人善渴。

足之陽者，陰中之少陽也。足之陰者，陰中之太陰也。手之陽者，陽中之太陽也。手之陰者，陽中之少陰也。

正月、二月、三月，人氣在左，無刺左足之陽。

四月、五月、六月，人氣在右，無刺右足之陽。

七月、八月、九月，人氣在右，無刺右足之陽。

十月、十一月、十二月，人氣在左，無刺左足之陰。

刺法曰：無刺熇熇之熱，無刺漉漉之汗，無刺渾渾（音魂）之脈，無刺病與脈相逆者。上工刺其未生者也。其次刺其未成者也，其次刺其已衰者也。下工刺其方襲者，與其形之盛者，與其病之與脈相逆者也。故曰方其盛也，勿敢毀傷。刺其已衰，事必大昌。故曰上工治未病，不治已病。大寒無刺，大溫無凝，月生無瀉，月滿無補，月郭空無治。新內無刺，已刺勿內。大怒無刺，已刺勿怒。大勞無刺，已刺勿勞。大醉無刺，已刺勿醉。大飽無刺，已刺勿飽。大饑無刺，已刺勿饑。已渴勿刺，已刺勿渴。乘車來者，臥而休之，如食頃乃刺之。步行來者，坐而休之，如行十裏頃乃刺之。大驚大怒，必定其氣，乃刺之。

凡禁者，脈亂氣散，逆其榮衛，經氣不次，因而刺之，則陽病入於陰，陰病出為陽，則邪復生，粗工不察，是謂伐形；身體淫濼，反消骨髓，津液不化，脫其五味，是謂失氣也。

曰：願聞刺淺深之分？曰：刺骨者無傷筋，刺筋者無傷肉，刺肉者無傷脈，刺脈者無傷皮，刺皮者無傷肉，刺肉者無傷筋，刺筋者無傷骨。曰：余不知所謂，願聞其詳？曰：刺骨無傷筋者，針至筋而去，不及骨也。刺筋無傷肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉無傷脈者，至脈而去，不及肉也。刺脈無傷皮者，至皮而去，不及脈也。刺皮無傷肉者，病在皮中，針入皮無中肉也。刺肉無傷筋者，過肉中筋，刺筋無傷骨者，過筋中骨，此之謂反也。

刺中心，一日死，其動為噫。刺中肺，三日死，其動為咳。刺中肝，五日死，其動為欠（《素問》作語）。刺中脾，十五日（《素問》作十日，一作五日）死，其動為吞。刺中腎，三日（《素問》作六日，一作七日）死，其動為嚏。刺中膽，一日半死，其動為嘔。刺中膈，為傷中，其病雖愈，不過一歲必死。刺跗上中大脈，血出不止死。刺陰股中大脈，血出不止死。刺面中流脈，不幸為盲。刺客主人，內陷中脈，為漏為聾。刺頭中腦戶，入腦立死。刺膝臏出液為跛。

刺舌下中脈太過，出血不止為喑。刺腎中太陰脈出血多，立死。刺足下布絡中脈，血不出為腫。刺足少陰脈，重虛出血。為舌難以言。刺郤中大脈，令人仆脫色。刺膺中陷脈（《素問》作刺膺中陷中肺），為喘逆仰息。刺氣街中脈，血不出，為腫鼠■〈鼠僕〉（音仆）。刺肘中內陷，氣歸之，為不屈伸。刺脊間中髓，為傴。刺陰股中陰三寸內陷，令人遺溺。刺浮上中乳房，為腫，根蝕。刺腋下脅間內陷，令人咳。刺缺盆中內陷氣泄，令人喘咳逆。刺少腹中膀胱，溺出，令人少腹滿。刺手魚腹內陷，為腫，刺腨腸內陷，為腫。刺眶上陷骨中脈為漏為盲。刺關節中液出，不得屈伸。