夫針之要，易陳而難入。粗守形，上守神。神乎神，客在門。未睹其病，惡知其原。刺之微，在速遲。粗守關，上守機。機之不動，不離其空，空中之機，清靜以微。其來不可逢，其往不可追。知機道者，不可掛以發。不知機者，叩之不發。知其往來，要與之期。粗之暗乎，妙哉上獨有之也。往者為逆，來者為順。明知逆順，正行無問。迎而奪之，惡得無虛。追而濟之，惡得無實。迎而隨之，以意和之。針道畢矣。凡用針者，虛則實之，滿則泄之，菀陳則除之，邪勝則虛之。《大要》曰：徐而疾則實，疾而徐則虛。言其實與虛，若有若無。察後與先，若存若亡。為虛為實，若得若失。虛實之要，九針最妙。補瀉之時，以針為之。瀉曰迎之。迎之意，必持而內之，放而出之。排揚出針，疾氣得泄。按而引針，是謂內溫。血不得散，氣不得出。補曰隨之。隨之意，若忘之。若行若按，如蚊虻止。如留如環，去如絕弦。令左屬右，其氣故止。外門已閉，中氣乃實。必無留血，急取誅之。持針之道，堅者為實，（《素問》註作寶）。正指直刺，無針左右。神在秋毫，屬意病者，審視血脈，刺之無殆。方刺之時，心在懸陽，及與兩衡（一作沖）。神屬勿去，知病存亡。取血脈者，在俞橫居。視之獨滿，切之獨堅。夫氣之在脈也，邪氣在上，濁氣在中，清氣在下。故針陷脈則邪氣出，針中脈則濁氣出，針太深則邪反沉，病益甚。故曰皮肉筋脈，各有所處。病各有所舍，針各有所宜。各不同形，各以任其所宜。無實實虛虛，損不足，益有余，是為重病，病益甚。取五脈者死，取三脈者恇。奪陰者厥，奪陽者狂，針害畢矣。

知其所苦。鬲有上下，知其氣之所。先得其道，布而涿之（《太素》作希而疏之），稍深而留之，故能徐入之。大熱在上者，推而下之，從下上者，引而去之，視前痛者，常先取之。大寒在外，留而補之，入於中者，從合瀉之。針所不為，灸之所宜。上氣不足，推而揚之；下氣不足，積而從之。陰陽皆虛，火自當之，厥而寒甚，骨廉陷下，寒過於膝，下陵三裏，陰絡所過，得之留止，寒入於中，推而行之，經陷下者，即火當之。結絡堅緊，火之所治。不知其苦，兩蹺之下，男陽女陰，良工所禁，針論畢矣。凡刺虛者實之，滿者泄之，此皆眾工之所共知也。若夫法天則地，隨應而動，和之若響，隨之若影，道無鬼神，獨來獨往。凡刺之真，必先治神。五臟已定，九候已明，後乃存針。眾脈所（《素》作不）見，眾兇所（《素》作弗）聞。外內相得，無以形先。可玩往來，乃施於人。虛實之要，五虛勿近，五實勿遠。至其當發，間不容瞚。手動若務，針耀而勻。靜意視義，觀適之變，是謂冥冥，莫知其形。見其烏烏，見其稷稷；從見其飛，不知其誰。伏如橫弩，起若發機。刺虛者須其實，刺實者須其虛。經氣已至，慎守勿失。深淺在誌，遠近若一。如臨深淵，手如握虎，神無營於眾物。

黃帝問曰：願聞禁數？岐伯對曰：臟有要害，不可不察。肝生於左，肺藏於右。心部於表，腎治於裏，脾為之使，胃為之市。膈肓之上，中有父母。七節之傍，中有誌心（《素》作小心）。順之有福，逆之有咎。瀉必用方（《太素》作員）。切而轉之，其氣乃行。疾入徐出，邪氣乃出。伸而迎之，搖大其穴，氣出乃疾。補必用員（《太素》作方），外引其皮，令當其門。左引其樞，右推其膚，微旋而徐推之。必端以正，安以靜，堅心無解，欲微以留，氣下而疾出之。推其皮，蓋其外門，真氣乃存。用針之要，無忘養神。瀉者以氣方盛，以月方滿，以日方溫，以身方定，以息方吸而內針，乃復候其方吸而轉針，乃復候其方呼而徐引針。補者行也。行者移也，刺必中其滎，復以吸排針也。必知形之肥瘦。營衛血氣之衰盛。血氣者，人之神，不可不謹養。形乎形，目瞑瞑。捫其所痛（《素》作問其所痛），索之於經，慧然在前，按之弗得，不知其情，故曰形。神乎神，耳不聞。目明心開而誌光，慧然獨覺，口弗能言，俱視獨見，象若昏，昭然獨明，若風吹雲，故曰神。三部九候為之原，九針之論不必存。凡刺之而氣不至，無問其數；刺之而氣至乃去之，勿復針。針各有所宜，各不同形，各任其所為。刺之要，氣至而效，效之信，若風吹雲，昭然於天，凡刺之道畢矣。節之交，凡三百六十五會。知其要者，一言而終；不知其要者，流散無窮。所言節者，神氣之所遊行出入也，非皮肉筋骨也。睹其色，察其目，知其散復。一其形，聽其動靜，知其邪正。右主推之，左持而禦之，氣至而去之。凡將用針，必先視脈氣之劇易，乃可以治病。五臟之氣已絕於內，而用針者反實其外，是謂重竭。重竭必死，其死也靜，治之者輒反其氣，取腑與膺。五臟之氣已絕於外，而用針者反實其內，是謂逆厥。逆厥則必死，其死也躁，治之者反取四末。刺之害，中而不去則精泄；害中而去則致氣；精泄則病甚而恇，致氣則生為癰瘍。刺針必肅，刺腫搖針，經刺勿搖，此刺之道也。刺諸熱者，如手探湯；刺寒清者，如人不欲行。刺虛者，刺其去；刺實者，刺其來。刺上關者，㰦〈去欠〉不能欠；刺下關者，欠不能㰦〈去欠〉。刺犢鼻者，屈不能伸；刺內關者，伸不能屈。病高而內者，取之陰陵泉；病高而外者，取之陽陵泉。陰有陽疾者，取之下陵三裏。正往無殆，下氣乃止，不下復始矣。