治卒心痛。桃白皮煮汁。宜空腹服之。

又方 桂末若干、姜末二藥，並可單用，溫酒服方寸匕，須臾，六七服，瘥。

又方 驢屎，絞取汁五六合。及熱頓服，立定。

又方 東引桃枝一把，切。以酒一升，煎取半升，頓服，大效。

又方 生油半合，溫服，瘥。

又方 黃連八兩。以水七升，煮取一升五合。去滓，溫服五合，每日三服。

又方 當戶以坐，若男子病者，令婦人以一杯水以飲之；若婦人病者，令男子以一杯水以飲之。得新汲水尤佳。又以蜜一分，水二分，飲之，益良也。

又方 敗布裹鹽如彈丸。燒令赤，末，以酒一盞服之。

又方 煮三沸湯一升，以鹽一合攪，飲之。若無火作湯，亦可用水。

又方 閉氣忍之數十度，並以手大指按心下宛宛中，取愈。

又方 白艾（成熟者）三升。以水三升，煮取一升。去滓，頓服之。若為客氣所中者，當吐之虫物。

又方 苦酒一杯，雞子一枚。著中合攪，飲之。好酒亦可用。

又方 取灶下熱灰，篩去炭分，以布囊貯，令灼灼爾。便更番以熨痛上，冷，更熬熱。

又方 蒸大豆，若煮之，以囊貯。更番熨痛處，冷複易之。

又方 切生姜若干姜半升。以水二升，煮取一升。去滓，頓服。

又方 灸手中央長指端三壯。

又方 好桂，削去皮。搗篩，溫酒服三方寸匕。不瘥者，須臾，可六七服。無桂者，末干姜，佳。

又方 橫度病患口折之，以度心厭下，灸度頭三壯。

又方 盡地作五行字，撮中央土，以水一升，攪飲之也。

又方 吳茱萸二升，生姜四兩，豉一升。酒六升，煮三升半。分三服。

又方 人參、桂心、梔子（擘）、甘草（炙）、黃芩各一兩。水六升，煮取二升。分三服，奇效。

又方 桃仁七枚，去皮尖，熟，研。水合頓服，良。亦可治三十年患。

又方 附子二兩（炮），干姜一兩。搗，蜜丸。服四丸，如梧子大，日三。

又方 吳茱萸一兩半，干姜，準上桂心一兩，白術二兩，人參、橘皮、椒（去閉口及子、汗）、甘草（炙）、黃芩、當歸、桔梗各一兩，附子一兩半（炮）。搗，篩，蜜和為丸，如梧子大。日三，稍加至十丸、十五丸，酒飲下，飯前食后任意，效驗。

又方 桂心八兩。水四升，煮取一升。分三服。

又方 苦參三兩，苦酒升並。煮取八合，分再服。亦可用水無煮者，生亦可用。

又方 龍膽四兩。酒三升，煮取一升半。頓服。

又方 吳茱萸五合，桂一兩。酒二升半，煎取一升，分二服，效。

又方 吳茱萸二升，生姜四兩，豉一升。酒六升，煮取二升半，分為三服。

又方 白雞一頭，治之如食法。水三升，煮取二升，去雞煎汁，取六合，納苦酒六合，入真珠一錢，複煎取六合，納末麝香如大豆二枚。頓服之。

又方 桂心、當歸各一兩，梔子十四枚。搗為散，酒服方寸匕，日三五服。亦治久心病發作有時節者也。

又方 桂心二兩，烏頭一兩。搗，篩，蜜和為丸。一服如梧子大三丸，漸加之。

暴得心腹痛如刺方。苦參、龍膽各二兩，升麻、梔子各三兩。苦酒五升，煮取二升，分二服。當大吐，乃瘥。

治心疝發作，有時激痛難忍方。真射 、吳茱萸分等。搗末，蜜和丸，如麻子。服二丸，日三服。勿吃熱食。

又方 灸心鳩尾下一寸，名巨闕，及左右一寸，並百壯。又與物度頸及度脊如之，令正相對也，凡灸六處。

治久患常痛，不能飲食，頭中疼重方。烏頭六分，椒六分，干姜四分。搗末，蜜丸。酒飲服，如大豆四丸，稍加之。

又方 半夏五分，細辛五分，干姜二分，人參三分，附子一分。搗末，苦酒和丸如梧子大。酒服五丸，日三服。

治心下牽急懊痛方。桂心三兩，生姜三兩，枳實五枚。水五升，煮取三升，分三服。亦可加術二兩、膠飴半斤。

治心肺傷動冷痛方。桂心二兩，豬腎二枚。水八升，煮取三升。分三服。

又方 附子二兩，干姜一兩。蜜丸。服四丸如梧子大，日三服。

治心痺心痛方。蜀椒一兩（熬令黃）。末之，以狗心血丸之，如梧子。服五丸，日五服。

治心下堅痛，大如碗邊，如旋 ，名為氣分，飲水所結方。枳實七枚，炙術三兩。水一斗，煮取三升。分為三服。當稍軟也。

若心下百結積，來去痛者方。吳茱萸末一升，真射 如彈丸一枚。合搗，以雞子白和丸，丸如小豆大。服二丸，即瘥。

治心痛多唾，似有虫方。取六畜心，生切作十四臠，刀縱橫各割之，以真丹一兩，粉肉割中。旦悉吞之，入雄黃、麝香，佳。

飢而心痛者，名曰飢疝。龍膽、附子、黃連分等。搗篩。服一錢匕，日三度服之。

附方《藥性論》主心痛、中惡或連腰臍者。鹽如雞子大。青布裹燒赤，納酒中。頓服，當吐惡物。

《拾遺》序，延胡索止心痛，末之，酒服。

《聖惠方》治久心痛，時發不定，多吐清水，不下飲食。以雄黃二兩，好醋二升，慢火煎成膏，用干蒸餅，丸如梧桐子大。每服七丸，姜湯下。

又方 治九種心痛妨悶。用桂心一分為末，以酒一大盞，煎至半盞，去滓，稍熱服，立效。

又方 治寒疝心痛，四肢逆冷，全不飲食。用桂心二兩為散。不計時候，熱酒調下一錢匕。

《外台秘要》治卒心痛。干姜為末。水飲調下一錢。

又方 治心痛。當歸為末。酒服方寸匕。

又《必效》治 心痛。熊膽如大豆。和水服，大效。

又方 取鰻鱺魚，淡炙令熟。與患人食一二枚，永瘥。飽食彌佳。

《經驗方》治四十年心痛不瘥。黍米，淘汁。溫服，隨多少。

《經驗后方》治心痛。姜黃一兩，桂穰三兩。為末，醋湯下一錢匕。

《簡要濟眾》治九種心痛，及腹脅積聚滯氣。筒子干漆二兩。搗碎，炒煙出，細研，醋煮，面糊和丸，如梧桐子大。每服五丸至七丸，熱酒下，醋湯亦得，無時服。

姚和眾治卒心痛。郁李仁三七枚，爛嚼，以新汲水下之，飲溫湯尤妙。須臾痛止，卻煎薄鹽湯熱呷之。

《兵部手集》治心痛不可忍，十年五年者，隨手效。以小蒜釅醋煮，頓服之，取飽。不用著鹽。