唐·思邈孫真人述

聖人體其道而不為也，賢人知其禍而不欺也，達人斷其命而不求也，信人保其信而靜守也，仁者守其仁而廉謹也，士人謹其士而謙敬也，凡人昧其理而苟非為也，愚人執其愚而不憚也，小人反其道而終日為也，福者造善之積也，禍者造不善之積也。

鬼神蓋不能為人之禍，亦不能致人之福。但人積不善之多而煞其命也，富貴者以輕勢取為非分也，貧賤者以妄盜取為非分也，神而記之，人不知也。

夫神記者，明有陰籍之因，又按黃庭內景云：夫人有萬餘神主身，三尸九蟲善惡童子錄之秦上，況有陰冥之籍也。

愚癡之人神不足，神有餘者聖人也，亦不可一二咎而奪其人命也。亦有爵被人輕謗，及暴見貶黜，削其名籍，遭其橫病者，多理輔不法所致也。理輔不正不死者，其壽餘祿未盡也。正理輔而死者筭盡也。

貧者多壽，富者多促。貧者多壽，以貧窮自困而常不足，不可罰壽。富者多促，而奢侈有餘，所以折其命也。

乃天損有餘而輔不足。亦有貧賤饑凍，曝露其屍不葬者，心不吉之人也。德不足是以貧焉，心不足是以死焉。

天雖然不煞，自取其斃也。不合居人間，承天地之覆載，戴日月之照臨，此非人者也。故有官爵之非分，車馬之非分，妻妾之非分已上謂之不仁者非分也。有屋宇之非人，粟帛之非分，衣食之非分，貨易之非分已上謂之不儉者非分也。則神而記之，三年五年十年二十年不過此。過此神而追之，則死矣。

官爵之非分者，崎嶇而居之，賄賂而得之，德薄而執其位，躁求而竊其祿，求其躁取而必強，強而取之非分也，即有災焉病焉死焉焉，神已記之，人不知也。

車馬之非分，市馬吝其價，而馬欲其良，水草而不時，鞭勒過度，奔走而不節，不知驅馳之疲，不知遠近之乏，不護嶮阻之路。畜不能言，天哀力竭，此非分也，神已記之，人不知也。

妻妾之非分者，所愛既多，費用必廣，淫泆之道，必在驕奢，金翠之有餘，蘭膏之有棄，惡賤其文彩，厭飫其珍羞，人為之難，餘為之易，人為之苦，餘為之樂，此非分也，神又記之，人不知也。

童仆之非分者，以良為賤，以是為非，苦不憫之，樂不容之，寒暑不念其勤勞，老病不矜其困憊，鞭打不問其屈伏，陵辱不間其親疏，此非分也。神又記之，人不知也。

屋宇之非分者，人不多而構其廣廈，價不厚而罰其工人，以不義之財，葺其無端之舍，功必至，飾必明，斤斧血力，木石勞神不知環堵之貧，蓬戶之陋，此非分也，神已記之，人不知也。

粟帛之非分者，其植也廣，其穫也勞，其農也負，其利也倍，畜乎巨廩，動餘歲年，盜賊之羈縻，雀鼠之巢穴，及乎困農負債，利陷深冤，此非分也，神已記之，人不知也。

衣服之非分者，紋彩有餘，餘而更制，箱篋之無限，貧寒之不施，不念倮露之淩寒，布素之不足，以致蠹魚鼠口，香黤腐爛，此非分也，神已記之，人不知也。

飲食之非分者，一食而須其水陸，一飲而聚其絃歌，其食也寡，其費也多，民之糠糲不充，此以膻膩有棄，縱其仆妾，委擲泥塗，此非分也，神已記之，人不知也。

貨易之利厚，不為非分，利外克人，此為非分。接得非常之利者祥也，小人不可以輕而受之，其所鬻者賤，所價者貴，彼之餘而我之賊，賊而得之者禍也，幸而得之者災也，分而得之者吉也，屈而得之者福也。

夫人之死，非因依也，非痾瘵也，蓋以積之不仁之多，造不善之廣，神而追之則矣。

人若能補其過，悔其咎，布仁惠之恩，垂憫恤之念，德達幽冥，可以存矣，尚不能逃其往負之災。不然者，其禍而多，其壽而促，金之得盈，福之已竭。

且無義之富，血屬共之，上之困焉，下之喪焉，如此者於我如浮雲，不足以為富也。人若奉陰德而不欺者，聖人知之，賢人護之，天乃授之，人以悅之，鬼神敬之，居其富而不失其富，居其貴而不失其貴，禍不及矣，壽不折矣，攻劫之患去矣，水火之災除矣，必可保生全天壽也。