　　三二六、厥陰之為病，消渴，氣上撞心，心中疼熱，飢而不欲食，食則吐蚘。下之利不止。

　　三二七、厥陰中風，脈微浮為欲愈，不浮為未愈。

　　三二八、厥陰病，欲解時，從丑至卯上。

　　三二九、厥陰病，渴欲飲水者，少少與之愈。

　　三三〇、諸四逆厥者，不可下之，虛家亦然。

　　三三一、傷寒，先厥，後發熱而利者，必自止。見厥復利。

　　三三二、傷寒，始發熱六日，厥反九日而利。凡厥利者，當不能食；今反能食者，恐為除中。食以索餅，不發熱者，知胃氣尚在，必愈。恐暴熱來出而復去也。後三日脈之，其熱續在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本發熱六日，厥反九日，復發熱三日，并前六日，亦為九日，與厥相應，故期之旦日夜半愈。後三日脈之而脈數，其熱不罷者，此為熱氣有餘，必發癰膿也。

　　三三三、傷寒脈遲，六七日，而反與黃芩湯徹其熱，脈遲為寒，今與黃芩湯復除其熱，腹中應冷，當不能食，今反能食，此名除中，必死。

　　三三四、傷寒，先厥後發熱，下利必自止。而反汗出，咽中痛者，其喉為痹。發熱無汗，而利必自止；若不止，必便膿血。便膿血者，其喉不痹。

　　三三五、傷寒，一二日至四五日厥者，必發熱，前熱者，後必厥。厥深者，熱亦深；厥微者，熱亦微。厥應下之，而反發汗者，必口傷爛赤。

　　三三六、傷寒病，厥五日，熱亦五日。設六日，當復厥，不厥者自愈。厥終不過五日，以熱五日，故知自愈。

　　三三七、凡厥者，陰陽氣不相順接，便為厥。厥者，手足逆冷者是也。

　　三三八、傷寒，脈微而厥，至七八日，膚冷，其人躁無暫安時者，此為藏厥，非蚘厥也。蚘厥者，其人當吐蚘，令病者靜而復時煩者，此為藏寒。蚘上入其膈故煩，須臾復止，得食而嘔，又煩者，蚘聞食臭出，其人常自吐蚘。蚘厥者，烏梅丸主之。又主久利。

烏梅丸方
烏梅三百枚　細辛六兩　乾薑十兩　黃連十六兩　附子六兩（炮，去皮）　當歸四兩　蜀椒四兩（出汗）　桂枝六兩（去皮）　人參六兩　黃檗六兩
上十味，異搗篩，合治之，以苦酒漬烏梅一宿，去核，蒸之五斗米下，飯熟搗成泥，和藥令相得；內臼中，與蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食飲服十丸，日三服，稍加至二十九。禁生冷、滑物、臭食等。
　　三三九、傷寒，熱少微厥，指頭寒，嘿嘿不欲食，煩躁。數日，小便利，色白者，此熱除也，欲得食，其病為愈。若厥而嘔，胸脅煩滿者，其後必便血。

　　三四〇、病者手足厥冷，言我不結胸，小腹滿，按之痛者，此冷結在膀胱關元也。

　　三四一、傷寒發熱四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多者，其病當愈。四日至七日，熱不除者，必便膿血。

　　三四二、傷寒，厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進。寒多熱少，陽氣退，故為進也。

　　三四三、傷寒六七日，脈微，手足厥冷，煩躁，灸厥陰，厥不還者，死。

　　三四四、傷寒發熱，下利，厥逆，躁不得臥者，死。

　　三四五、傷寒發熱，下利至甚，厥不止者，死。

　　三四六、傷寒六七日，不利，便發熱而利，其人汗出不止者，死。有陰無陽故也。

　　三四七、傷寒五六日，不結胸，腹濡，脈虛復厥者，不可下，此亡血，下之死。

　　三四八、發熱而厥，七日下利者，為難治。

　　三四九、傷寒脈促，手足厥逆，可灸之。

　　三五〇、傷寒，脈滑而厥者，裏有熱，白虎湯主之。

　　三五一、手足厥寒，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。

　　三五二、若其人內有久寒者，宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯。

---

**當歸四逆湯方**

當歸三兩　桂枝三兩（去皮）　芍藥三兩　細辛三兩　甘草二兩（炙）　通草二兩　大棗二十五枚（擘，一法十二枚）

上七味，以水八升。煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

**當歸四逆加吳茱萸生薑湯方**

當歸三兩　芍藥三兩　甘草二兩（炙）　通草二兩　大棗二十五枚（孽）　桂枝三兩（去皮）　細辛　三兩　生薑半斤（切）　吳茱萸二升
上九味，以水六升、清酒六升和，煮取五升，去滓，溫分五服（一方，水酒各四升）。

　　三五三、大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利厥逆而惡寒者，四逆湯主之。

　　三五四、大汗，若大下利而厥冷者，四逆湯主之。

　　三五五、病人手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中，心下滿而煩，飢不能食者，病在胸中，當須吐之，宜瓜蒂散。

　　三五六、傷寒，厥而心下悸，宜先治水，當服茯苓甘草湯，卻治其厥。不爾，水漬入胃，必作利也。

　　三五七、傷寒六七日，大下後，寸脈沉而遲，手足厥逆，下部脈不至，喉咽不利，唾膿血，泄利不止者，為難治，麻黃升麻湯主之。

**麻黃升麻湯方**

麻黃二兩半（去節）　升麻一兩一分　當歸一兩一分　知母十八株　黃芩十八株　萎蕤十八銖（一作菖蒲）　芍藥六銖　天門冬六銖（去心）　桂枝六銖（去皮）　茯苓六銖　甘草六銖（炙）　石膏六銖（碎，綿裹）　白朮六銖　乾薑六銖

上十四味，以水一斗，先煮麻黃一兩沸，去上沫內諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服。相去如炊三斗米頃，令盡，汗出愈。

　　三五八、傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趣少腹者，此欲自利也。

　　三五九、傷寒本自寒下，醫復吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐，乾薑黃芩黃連人參湯主之。

**乾薑黃芩黃連人參湯方**

乾薑　黃岑　黃連　人參各三兩

上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫再服。

　　三六〇、下利，有微熱而渴，脈弱者，今自愈。

　　三六一、下利脈數，有微熱汗出，今自愈。設復緊，為未解。

　　三六二、下利，手足厥冷，無脈者，灸之。不溫。若脈不還，反微喘者，死。少陰負趺陽者，為順也。

　　三六三、下利，寸脈反浮數，尺中自澀者，必清膿血。

　　三六四、下利清穀，不可攻表，汗出必脹滿。

　　三六五、下利，脈沉弦者，下重也；脈大者，為未止；脈微弱數者，為欲自止，雖發熱，不死。

　　三六六、下利，脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒汗出而解。病人必微厥。所以然者，其面戴陽，下虛故也。

　　三六七、下利，脈數而渴者，今自愈。設不差，必清膿血，以有熱故也。

　　三六八、下利後脈絕，手足厥冷，晬時脈還，手足溫者生，脈不還者死。

　　三六九、傷寒下利，日十餘行，脈反實者，死。

　　三七〇、下利清穀，裏寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。

　　三七一、熱利下重者，白頭翁湯主之。

**白頭翁湯方**

白頭翁二兩　兩檗三兩，黃連三兩　秦皮三兩

上四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服一升。不愈更服一升。

　　三七二、下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裏，乃攻其表。溫裏宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。

　　三七三、下利欲飲水者，以有熱故也，白頭翁湯主之。

　　三七四、下利譫語者，有燥屎也，宜小承氣湯。

　　三七五、下利後，更煩，按之心下濡者，為虛煩也，宜梔子豉湯。

　　三七六、嘔家有癰膿者，不可治嘔，膿盡自愈。

　　三七七、嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者難治，四逆湯主之。

　　三七八、乾嘔，吐涎沫，頭痛者，吳茱萸湯主之。

　　三七九、嘔而發熱者，小柴胡湯主之。

　　三八〇、傷寒，大吐、大下之，極虛，復極汗者，其人外氣怫鬱，復與之水，以發其汗，因得噦。所以然者，胃中寒冷故也。

　　三八一、傷寒，噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之即愈。