春得秋脈，夏得冬脈，長夏得春脈，秋得夏脈，冬得長夏脈，名曰陰出之陽，病善怒不治，是謂五邪，皆同，死不治。

春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦無胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病，臟真散於肝，肝藏筋膜之氣也。

夏胃微鉤曰平，鉤多胃少曰心病，但鉤無胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病，臟真通於心，心藏血脈之氣也。

長夏，胃微軟弱曰平，胃少軟弱多曰脾病，但代無胃曰死，軟弱有石曰冬病，軟（《素》作弱）甚曰今病，臟真濡於脾，脾藏肌肉之氣也。

秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛無胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病，臟真高於肺，肺行營衛陰陽也。

冬胃微石曰平，胃少石多曰腎病，但石無胃曰死，石而有鉤曰夏病，鉤甚曰今病，臟真下於腎，腎藏骨髓之氣也。

胃之大絡，名曰虛裏，貫膈絡肺，出於左乳下，其動應手，脈之宗氣也。盛喘數絕者。則病在中，結而橫有積矣，絕不至曰死。診得胃脈則能食，虛則泄也。

心脈揣（《素問》作搏）堅而長，病舌卷不能言。其軟而散者，病消渴（《素》作煩）自已。

肺脈揣（《素》作搏，下同）堅而長，病唾血。其軟而散者，病灌汗，至令不復散發。

肝脈揣堅而長，色不青，病墜若搏，因血在脅下，令人喘逆。其軟而散，色澤者，病溢飲。溢飲者，渴渴多飲，而溢入肌皮腸胃之外也。

胃脈揣堅而長，其色赤，病折髀。其軟而散者，病食痹痛髀。

脾脈揣堅而長，其色黃，病少氣。其軟而散，色不澤者，病足胻腫，若水狀。

腎脈揣堅而長，其色黃而赤者，病折腰。其軟而散者，病少血，至令不復。

夫脈者，血氣之府也。長則氣和，短則氣病，數則煩心，大則病進，上盛則氣高，下盛則氣脹，代則氣衰，細則氣少，澀則心痛，渾渾革革至如湧泉，病進而色，弊之綽綽（一本作綿綿）其去如弦絕者死。

寸口脈中手短者，曰頭痛；寸口脈中手長者，曰足脛痛；寸口脈沉而堅者，病在中；寸口脈浮而盛者，病在外；寸口脈中手促上數（《素問》作擊）者，曰肩背痛；寸口脈緊而橫堅（《素問》作沉而橫）者，曰脅下腹中有橫積痛；寸口脈浮而喘（《素問》作沉而喘）者，曰寒熱；寸口脈盛滑堅者，曰病在外；寸口脈小實而堅者，曰病在內。脈小弱以澀者，謂之久病；脈浮滑而實大（《素問》作滑浮而疾）者，謂之新病。病甚有胃氣而和者，曰病無他；脈急者，曰疝㿗〈疒頽〉少腹痛。脈滑曰風，脈澀曰痹，盛而緊曰脹，緩而滑曰熱中。按寸口得四時之順曰病無他，反四時及不間臟曰死。

太陽脈至，洪大以長。少陽脈至，乍數乍疏，乍短乍長。陽明脈至，浮大而短。

厥陰有余，病陰痹，不足病生熱痹，滑則病狐疝風，澀則病少腹積氣（一本作積厥）。

少陰有余，病皮痹癮疹，不足病肺痹，滑則病肺風疝，澀則病積溲血。

太陰有余，病肉痹寒中，不足病脾痹，滑則病脾風疝，澀則病積心腹時滿。

陽明有余，病脈痹身時熱，不足病心痹，滑則病心風疝，澀則病積時善驚。

太陽有余，病骨痹身重，不足病腎痹，滑則病腎風疝，澀則病積時善癲疾。

少陽有余，病筋痹脅痛，不足病肝痹，滑則病肝風疝，澀則病積時筋急目痛。

太陰厥逆，胻急攣，心痛引腹，治主病者。

少陰厥逆，虛滿嘔變，下泄清，治主病者。

厥陰厥逆，攣，腰痛，虛滿前閉詀語，治主病者。

三陰俱逆，不得前後，使人手足寒，三日死。

太陽厥逆，僵仆嘔血善衄，治主病者。

少陽厥逆，機關不利。機關不利者，腰不可以行，項不可以顧，發腸癰，不可治，驚者死。

陽明厥逆，喘咳身熱，善驚，衄血嘔血，不可治，驚者死。

手太陰厥逆，虛滿而咳，善嘔吐沫，治主病者。

手心主少陰厥逆，心痛引喉，身熱者死，不熱者可治。

手太陽厥逆，耳聾泣出，項不可以顧，腰不可以俯仰，治主病者。

手陽明少陽厥逆，發喉痹，嗌腫痛，治主病者。

來疾去徐，上實下虛，為厥癲疾；來徐去疾，上虛下實，為惡風也。故中惡風者，陽氣受也。有脈俱沉細數者，少陰厥也；沉細數散者，寒熱也；浮而散者，為眴（音順）仆。諸浮而不躁者，皆在陽，則為熱；其有躁者，在手。諸細而沉者，皆在陰，則為骨痛；其有靜者，在足。數動一代者，病在陽之脈也。其澀者，陽氣有余也；滑者，陰氣有余也。陽氣有余則為身熱無汗，陰氣有余則為多汗身寒，陰陽有余則為無汗而寒。推而外之，內而不外者，有心腹積也。推而內之，外而不內者，中有熱也。推而上之，下而不上者，腰足清也。推而下之，上而不下者，頭項痛也。按之至骨，脈氣少者，腰脊痛而身有痹也。