果子生食生瘡。

果子落地經宿，蟲蟻食之者，人大忌食之。

生米停留多日，有損處，食之傷人。

桃子多食令人熱，仍不得入水浴，今人病淋瀝寒熱病。

杏酪不熟，傷人。

梅多食，壞人齒。

李不可多食，令人臚脹。

林檎不可多食，令人百脈弱。

橘柚多食，令人口爽，不知五味。

梨不可多食，令人寒中，金瘡、產婦，亦不宜食。

櫻桃杏多食，傷筋骨。

安石榴不可多食，損人肺。

胡桃不可多食，令人動痰飲。

生棗多食，令人熱渴，氣脹。寒熱羸瘦者，彌不可食，傷人。 

**食諸果中毒，治之方**： 

豬骨燒灰

上一味，末之，水服方寸匕。亦治馬肝漏脯等毒。

木耳赤色，及仰生者，勿食。菌仰卷及赤色者不可食。 

**食諸菌中毒，悶亂欲死，治之方**： 

人糞汁飲一升，土漿飲一二升，大豆濃煎汁飲之。服諸吐利藥，并解。

食楓柱菌而哭不止，治之以前方。

誤食野芋，煩亂欲死，治之以前方。`〈其野芋根，山東人名魁芋，人種芋，三年不收，亦成野芋，并殺人。〉`

**蜀椒閉口者有毒，誤食之戟人咽喉，氣病欲絕。或吐下白沫，身體痹冷，急治之方**：

肉桂，煎汁飲之，飲冷水一二升。

或食蒜，或飲地漿。

或濃煮豉汁飲之。並解。

--- 

正月勿食生蔥，令人面生游風。

二月勿食蓼，傷人腎。

三月勿食小蒜，傷人志性。

四月、八月勿食胡荽，傷人神。

五月勿食韭，令人乏氣力。

五月五日勿食生菜，發百病。

六月、七月勿食茱萸，傷神氣。

八月、九月勿食薑，傷人神。

十月勿食椒，損人心，傷心脈。

十一月、十二月勿食薤，令人多涕唾。

---

四季勿食生葵，令人飲食不化，發百病，非但食中，藥中皆不可用，深宜慎之。

時病差未健，食生菜，手足必腫。

夜食生菜，不利人。

十月勿食被霜生菜，令人面無光，目澀心痛，腰疼，或發心瘧，瘧發時手足十指爪皆青，困萎。

蔥韭初生芽者，食之傷人心氣。

飲白酒食生韭，令人病增。

生蔥不可共蜜，食之殺人，獨顆蒜彌忌。

棗和生蔥食之，令人病。

生蔥和雄雞、雉、白犬肉食之，令人七竅經年流血。

食糖蜜後，四日內食生蔥蒜，令人心痛。

夜食諸薑蒜蔥等，傷人心。

蕪菁根多食之，令人氣脹。

薤不可共牛肉作羹食之，成瘕病，韭亦然。

蓴多病，動痔疾。

野苣不可同蜜食之，作內痔。

白苣不可共酪同食，作𧏾蟲。

黃瓜食之，發熱病。

葵心不可食，傷人；葉尤冷，黃背赤莖者勿食之。

胡荽久食之，令人多忘。

病人不可食胡荽及黃花菜。

芋不可多食，動病。

妊婦食薑，令子餘指。

蓼多食，發心痛。

蓼和生魚食之，令人奪氣，陰咳疼痛。

芥菜不可共兔肉食之，成惡邪病。

小蒜多食，傷人心力。 

**食躁式躁方**： 豉濃煮汁飲之。

**鉤吻與芹菜相似，誤食之，殺人，解之方**：`〈《肘後》云，與茱萸黃食芥相似。〉`

薺苨八兩

上一味，水六升，煮取二升，分溫二服。鉤吻生地傍無他草，其莖有毛者，以此別之。

**菜中有水莨菪，葉圓而光，有毒，誤食之，令人狂亂，狀如中風，或吐血，治之方**：

甘草煮汁，服之即解。

---

**春秋二時，龍帶精入芹菜中，人偶食之為病，發時手青腹滿，痛不可忍，名蛟龍病，治之方**：

硬糖二、三升

上一味，日兩度，服之，吐出如蜥蜴三五枚，差。 

---

**食苦瓠中毒，治之方**： 

黎穰　煮汁，數服之解。

---

扁豆，寒熱者，不可食之。

久食小豆，令人枯燥。

食大豆等，忌啖豬肉。

大麥久食，令人作㿍。

白黍米不可同飴蜜食，亦不可合葵食之。

荍麥麵，多食令人髮落。

鹽多食，傷人肺。

食冷物，冰人齒。食熱物，勿飲冷水。

飲酒，食生蒼耳，令人心痛。

夏月大醉汗流，不得冷水洗著身，及使扇，即成病。

飲酒大忌灸腹背，令人腸結。

醉後勿飽食，發寒熱。

飲酒食豬肉，臥秫稻穰中則發黃。

食飴多飲酒，大忌。

凡水及酒，照見人影動者，不可飲之。

醋合酪食之，令人血瘕。

食白米粥勿食生蒼耳，成走疰。

食甜粥已，食鹽即吐。

犀角嶐攪飲食，沫出，及澆地墳起者，食之殺人。 

**飲食中毒煩滿，治之方**： 

苦參三兩　苦酒一升半

上二味，煮三沸，三上三下，服之，吐食出即差，或以水煮亦得。 

**又方**： 犀角湯亦佳。 

**貪食、食多不消，心腹堅滿痛治之方**： 

鹽一升　水三升

上二味，煮令鹽消，分三服，當吐出食，便差。

礬石生入腹，破人心肝，亦禁水。

商陸，以水服，殺人。

葶藶子，傅頭瘡，藥成入腦，殺人。

水銀入人耳及六畜等，皆死。以金銀著耳邊，水銀則吐。

苦練無子者殺人。

凡諸毒，多是假毒以投，無知時宜煮甘草薺苨汁飲之，通除諸毒藥。