凡飲食滋味以養於生，食之有妨，反能為害，自非服藥煉液、焉能不飲食乎？切見時人，不閑調攝，疾疢競起；若不因食而生，苟全其生，須知切忌者矣。所食之味，有與病相宜，有與身為害，若得宜則益體，害則成疾，以此致危，例皆難療。凡煮藥飲汁以解毒者，雖云救急，不可熱飲，諸毒病，得熱更甚，宜冷飲之。

肝病禁辛，心病禁鹹，脾病禁酸，肺病禁苦，腎病禁甘。春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食腎，四季不食脾。辯曰：春不食肝者，為肝氣王，脾氣敗，若食肝，則又補肝，脾氣敗尤甚，不可救，又肝王之時，不可以死氣入肝，恐傷魂也，若非王時即虛，以肝補之佳，餘臟準此。

凡肝臟，自不可輕噉，自死者彌甚。

凡心皆為神識所舍，勿食之，使人來生復其報對矣。

凡肉及肝，落地不著塵土者，不可食之。

豬肉落水浮者，不可食。

諸肉及魚，若狗不食，鳥不啄者，不可食。

諸肉不乾，火灸不動，見水自動者，不可食之。

肉中有朱點者，不可食之。

六畜肉，熱血不斷者，不可食之。

父母及身本命肉，食之令人神魂不安。

食肥肉及熱羹，不得飲冷水。

諸五臟及魚，投地塵土不污者，不可食之。

穢飯，餒肉，臭魚，食之皆傷人。

自死肉口閉者，不可食之。

六畜自死，皆疫死，則有毒，不可食之。

獸自死，北首及伏地者，食之殺人。

食生肉，飽飲乳，變成白蟲。`〈一作血蠱。〉`

疫死牛肉，食之令病洞下，亦致堅積，宜利藥下之。

脯藏米甕中有毒，及經夏食之，發腎病。 

**治自死六畜肉中毒方**： 黃蘗屑，搗服方寸匕。 

**治食鬱肉漏脯中毒方**：`〈鬱肉，密器蓋之，隔宿者是也。漏脯，茅屋漏下，沾著者是也。〉` 

燒犬屎，酒服方寸匕，每服人乳汁亦良。飲生韭汁三升，亦得。 

**治黍米中藏乾脯，食之中毒方**： 大豆濃煮汁，飲數升即解，亦治狸肉漏脯等毒。 

**治食生肉中毒方**： 掘地深三尺，取其下土三升，以水五升，煮數沸，澄清汁，飲一升即愈。 

**治六畜鳥獸肝中毒方**： 水浸豆豉，絞取汁，服數升愈。

馬腳無夜眼者，不可食之。

食酸馬肉，不飲酒，則殺人。

馬肉不可熱食，傷人心。

馬鞍下肉，食之殺人。

白馬黑頭者，不可食之。

白馬青蹄者，不可食之。

馬肉鈿肉共食飽，醉臥大忌。

驢、馬肉，合豬肉食之，成霍亂。

馬肝及毛不可妄食，中毒害人。 

**食馬肝中毒，人未死方**： 雄鼠屎二七粒，末之，水和服，日再服。`〈屎尖者是。〉`

又方：人垢取方寸匕，服之佳。 

**治食馬肉中毒欲死方**： 香豉二兩　杏仁三兩

上二味，蒸一食頃，熟杵之服，日再服。

**又方**：煮蘆根汁，飲之良。

疫死牛，或目赤，或黃，食之大忌。

牛肉共豬肉食之，必作寸白蟲。

青牛腸，不可合犬肉食之。

牛肺從三月至五月，其中有蟲如馬尾，割去勿食，食則損人。

牛羊豬肉，皆不得以楮木桑木蒸炙，食之令人腹內生蟲。

噉蛇牛肉殺人，何以知之？噉蛇者，毛髮向後順者，是也。 

**治噉蛇牛肉，食之欲死方**： 飲人乳汁一升，立愈。

又方：

以泔洗頭，飲一升，愈。

牛肚細切，以水一斗，煮取一升，暖飲之，大汗出者愈。 

**治食牛肉中毒方**： 甘草煮汁，飲之即解

羊肉其有宿熱者，不可食之。

羊肉不可共生魚酪食之，害人。

羊蹄甲中有珠子白者，名羊懸筋，食之令人癲。

白羊黑頭，食其腦，作腸癰。

羊肝共生椒食之，破人五臟。

豬肉共羊肝和食之，令人心悶。

豬肉以生胡荽同食，爛人臍。

豬脂不可合梅子食之。

豬肉和葵食之，少氣。

鹿肉不可和蒲白作羹，食之發惡瘡。

麋脂及梅李子，若妊婦食之，令子青盲，男子傷精。

晝肉不可合蝦及生菜，梅李果食之，皆病人。

痼疾人不可食熊肉，令終身不愈。

白犬自死，不出舌者，食之害人。

食狗鼠餘，令人發鞄瘡。

---

治食犬肉不消，心下堅或腹脹，口乾大渴，心急發熱，妄語如狂，或洞下方：

杏仁一升，合皮熟研用

上一味，以沸湯三升和取汁，分三服，利下肉方，大驗。

---

婦人妊娠，不可食兔肉、山羊肉及鱉、雞、鴨，令子無聲音。

兔肉不可合白雞肉食之，令人面發黃。

兔肉著乾薑食之，成霍亂。

凡鳥自死，口不閉，翅不合者，不可食之。

諸禽肉肝青者，食之殺人。

雞有六翮四距者，不可食之。

烏雞白首者，不可食之。

雞不可共葫蒜食之，滯氣。`〈一云敗子。〉`

山雞不可合鳥獸肉食之。

雉肉久食之，令人瘦。

鴨卵不可合鱉肉食之。

婦人妊娠，食雀肉，令子淫亂無恥。

雀肉不可合李子食之。

燕肉勿食，入水為蛟龍所噉。 

---

**鳥獸有中毒箭死者，其肉有毒，解之方**： 

大豆煮汁，及鹽汁，服之解。

---

魚頭正白，如連珠至脊上，食之殺人。

魚頭中無鰓者，不可食之，殺人。

魚無腸膽者，不可食之，三年陰不起，女子絕生。

魚頭似有角者，不可食之。

魚目合者，不可食之。

六甲日，勿食鱗甲之物。

魚不可合雞肉食之。

魚不得和鸕鲂肉食之。

鯉魚鮓不可合小豆藿食之，其子不可合豬肝食之，害人。

鯉魚不可合犬肉食之。

鯽魚不可合猴雉肉食之。一云不可合豬肝食。

鯷魚合鹿肉生食，令人筋甲縮。

青魚鮓不可合生胡荽，及生葵，并麥中食之。

悵鱔不可合白犬血食之。

龜肉不可合酒果子食之。

鱉目凹陷者，及壓下有王字形者，不可食之。

其肉不得合雞鴨子食之。

龜鱉肉不可合莧菜食之。

蝦無鬚及腹下通黑，煮之反白者，不可食之。

食膾，飲乳酪，令人腹中生蟲，為瘕。

> 鱠食之，在心胸間不化，吐復不出，速下除之，久成癥病，治之方：

橘皮一兩　大黃二兩　朴硝二兩

上三味，以水一大升，煮至小升，頓服即消。

> 食鱠多，不消，結為癥病，治之方：

馬鞭草

上一味，搗汁飲之，或以薑葉汁飲之一升，亦消。又可服吐藥吐之。 食魚後中毒，兩種煩亂，治之方： 橘皮

濃煎汁，服之即解。

> 食鯸鳳魚中毒方： 蘆根煮汁，服之即解。

蟹目相向，足斑目赤者，不可食之。 

> 食蟹中毒，治之方： 紫蘇

煮汁，飲之三升。紫蘇子搗汁，飲之亦良。 

> 又方： 冬瓜汁，飲二升，食冬瓜亦可。

凡蟹未遇霜，多毒，其熟者，乃可食之。

蜘蛛落食中，有毒，勿食之。

凡蜂蠅蟲蟻等，多集食上，食之致鞄。