退五臟虛熱，**四時加減柴胡飲子方**： 

冬三月加柴胡八分　白朮八分　陳皮五分　大腹檳榔四枚並皮子用　生薑五分　桔梗七分　春三月加枳實　減白朮共六味　夏三月加生薑三分　枳實五分　甘草三分共八味　秋三月加陳皮三分共六味

右各㕮咀，分為三貼，一貼以水三升，煮取二升，分溫三服；如人行四五里進一服，如四體壅，添甘草少許，每貼分作三小貼，每小貼以水一升，煮取七合，溫服，再合滓為一服。重煮，都成四服。〈疑非仲景方。〉 

**長服訶黎勒丸方**：〈疑非仲景方。〉 訶黎勒(燥)　陳皮　厚朴各三兩

上三味，末之，煉蜜丸如梧子大，酒飲服二十丸，加至三十丸。 

**三物備急丸方**：`〈見《千金》司空裴秀為散用亦可。先和成汁，乃傾口中，令從齒間得入，至良驗。〉` 

大黃一兩　乾薑一兩　巴豆一兩　去皮心熬，外研如脂

上藥各須精新，先搗大黃、乾薑為末，研巴豆內中，合治一千杵，用為散，蜜和丸亦佳，密器中貯之，莫令歇。

主心腹諸卒暴百病，若中惡客忤，心腹脹滿，卒痛如錐刺，氣急口噤，停尸卒死者，以煖水苦酒服大豆許三四丸，或不下，捧頭起，灌令下咽，須臾當差，如未差，更與三丸，當腹中鳴，即吐下便差。若口噤，亦須折齒灌之。 

治傷寒令愈不復，**紫石寒食散方**：`〈見《千金翼》。〉` 

紫石英　白石英　赤石脂　鐘乳研煉　栝蔞根　防風　桔梗　文蛤　鬼臼各十分　太乙餘糧十分燒　乾薑　附子炮去皮　桂枝去皮各四分

上十三味，杵為散，酒服方寸匕。 

**救卒死方**： 薤搗汁，灌鼻中。

**又方**： 雄雞冠，割取血，管吹內鼻中。

豬脂如雞子大，苦酒一升，煮沸灌喉中。雞肝及血，塗面上，以灰圍四旁，立起。

大豆二七粒，以雞子白并酒和，盡以吞之。 

**救卒死而壯熱者方**： 礬石半斤，以水一斗半煮消，以漬腳，令沒踝。

**救卒死而目閉者方**： 騎牛臨面，搗薤汁灌耳中，吹皂莢末鼻中，立效。

**救卒死而張口反折者方**： 灸手足兩爪後十四壯了，飲以五毒諸膏散。`〈有巴豆者。〉`

**救卒死而四肢不收，失便者方**： 馬屎一升，水三斗，煮取二斗以洗之，又取牛洞`〈稀糞也〉`一升，溫酒灌口中。灸心下一寸，臍上三寸，臍下四寸，各一百壯，差。 

**救小兒卒死而吐利，不知是何病方**： 狗屎一丸，絞取汁以灌之；無濕者，水煮乾者，取汁。

尸蹶，脈動而無氣，氣閉不通，故靜而死也，治方：`〈脈證見上卷。〉`

菖蒲屑，內鼻兩孔中吹之，令人以桂屑著舌下。 

**又方**： 剔取左角髮方寸，燒末，酒和，灌令入喉立起。

**救卒死，客忤死，還魂湯主之方**。`〈《千金方》云：主卒忤鬼擊飛尸，諸奄忽氣絕，無復覺，或已無脈，口噤拗不開，去齒下湯。湯下口不下者，分病人髮左右，捉幬肩引之。藥下復增取一升，須臾立蘇。〉`

麻黃三兩　去節。一方四兩　杏仁去皮尖，七十個　甘草一兩炙《千金》用桂心二兩。

上三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令嚥之，通治諸感忤。 

**又方**： 韭根一把　烏梅二七個　吳茱萸半升，炒上三味，以水一斗煮之，以病人櫛內中，三沸，櫛浮者生，沉者死，煮取三升，去滓分飲之。

救自縊死，旦至暮，雖已冷，必可治；暮至旦，小難也，恐此當言陰氣盛故也。然夏時夜短於晝，又熱，猶應可治。又云：心下若微溫者，一日以上，猶可治之方。

徐徐抱解，不得截繩，上下安被臥之，一人以腳踏其兩肩，手少挽其髮，常弦弦勿縱之；一人以手按據胸上，數動之；一人摩捋臂脛，屈伸之。若已僵，但漸漸強屈之，并按其腹，如此一炊頃，氣從口出，呼吸眼開，而猶引按莫置，亦勿苦勞之，須臾，可少與桂枝湯及粥清，含與之，令濡喉，漸漸能嚥，及稍止，若向令兩人以管吹其兩耳，鉿好，此法最善，無不活也。

凡中暍死，不可使得冷，得冷便死，療之方： 屈草帶，繞暍人臍，使三兩人溺其中，令溫。

亦可用熱泥和屈草，亦可扣瓦碗底，按及車缸，以著暍人，取令溺須得流去，此謂道路窮，卒無湯當令溺其中，欲使多人溺，取令溫，若湯，便可與之，不可泥及車缸，恐此物冷，暍既在夏月，得熱泥土，暖車缸，亦可用也。 

**救溺死方**： 取灶中灰兩石餘，以埋人，從頭至足，水出七孔，即活。

上療自縊溺暍之法并出自張仲景為之，其意殊絕，殆非常情所及，本草所能關，實救人之大術矣，傷寒家數有暍病，非此遇熱之暍。`〈見《外臺》《肘後》目。〉` 

**治馬墜及一切筋骨損方**：`〈見《肘後方》。〉` 

大黃一兩，切浸湯成下　緋帛如手大燒灰

亂髮如雞子大燒灰用　久用炊單布一尺，燒灰　敗蒲一握三寸　桃仁四十九枚，去皮尖熬　甘草如中指節，炙剉。

上七味，以童子小便，量多少，煎成湯，內酒一大盞，次下大黃，去滓，分溫三服，先剉敗蒲席半領，煎湯浴，衣被蓋覆，斯須，通利數行，痛楚立差，利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。