陰靜陽躁，陽生陰長，陽殺陰藏。陽化氣，陰成形。寒極生熱，熱極生寒。寒氣生濁，熱氣生清。清氣在下，則生飧泄；濁氣在上，則生填脹。

此陰陽反作，病之逆順也。故清陽為天，濁陰為地；地氣上為雲，天氣下為雨；雨出地氣，雲出天氣。

故清陽出上竅，濁陰出下竅；清陽發腠理，濁陰走五臟；清陽實四肢，濁陰歸六腑。

水為陰，火為陽。陽為氣，陰為味，味歸形，形歸氣，氣歸精，精歸化。精食氣，形食味，化生精，氣生形。

味傷形，氣傷精，精化為氣，氣傷於味，陰味出下竅，陽氣出上竅。味厚者為陰，薄為陰之陽；氣厚者為陽，薄為陰之陰。味厚則泄，薄則通；氣薄則發泄，厚則發熱。

壯火之氣衰，少火之氣壯。壯火食氣，氣食少火。壯火散氣，少火生氣。

氣味辛甘發散為陽，酸苦湧泄為陰。陰勝則陽病，陽勝則陰病。陰病則熱，陽病則寒（《素問》作陽勝則熱，陰勝則寒）。

重寒則熱，重熱則寒。寒傷形，熱傷氣。氣傷痛，形傷腫。

故先痛而後腫者，氣傷形也；先腫而後痛者，形傷氣也。

風勝則動，熱勝則腫，燥勝則幹，寒勝則浮，濕勝則濡泄。

天有四時五行以生長收藏，以生寒暑燥濕風，人有五臟，化為五氣，以生喜怒悲憂恐。故喜怒傷氣，寒暑傷形，暴怒傷陰，暴喜傷陽，厥氣上行，滿脈去形。

故曰喜怒不節，寒暑過度，生乃不固。重陰必陽，重陽必陰，此陰陽之變也。

夫陰在內，陽之守也；陽在外，陰之使也。陽勝則身熱，腠理閉，喘息粗，為之後悶（《素問》作俯仰）汗不出而熱，齒幹，以煩悶腹脹死，耐冬不耐夏。陰勝則身寒，汗出，身常清，數栗而寒，寒則厥，厥則腹滿死，耐夏不耐冬。此陰陽更勝之變，病之形能也。

曰：調此二者奈何？

曰：能知七損八益，則二者可調也；不知用此，則早衰矣。清陽上天，濁陰歸地。天氣通於肺，地氣通於咽，風氣通於肝，雷氣通於心，谷氣通於脾，雨氣通於腎。六經為川，腸胃為海，九竅為水註之氣，暴風象雷，逆氣象陽。故治不法天之紀，不用地之理，則災害至矣。

邪風之至，疾如風雨。故善治者治皮毛，其次治肌膚，其次治筋脈，其次治六腑，其次治五臟。

治五臟者，半生半死矣。故天之邪氣，感則害五臟；水谷之寒熱，感則害六腑；地之濕氣，感則害皮肉筋脈。

故善用針者，從陰引陽，從陽引陰，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知裏，以觀過與不及之理，見微知過，用之不殆。

善診者，察色按脈，先別陰陽。審清濁，而知部分；視喘息，聽聲音，而知病所苦；觀權衡、視規矩，而知病所生；按尺寸，觀浮沉滑澀，而知病所生。以治則無過，以診則無失矣。

故曰病之始起，可刺而已，其盛也，可待衰而已。故因其輕而揚之，因其重而減之，因其衰而彰之。

形不足者，溫之以氣；精不足者，補之以味。其高者，因而越之。其下者，引而竭之。中滿者，瀉之於內。

其有形者，漬形以為汗。其在皮者，汗而發之。其慓悍者，按而收之。

其實者，散而瀉之。審其陰陽，以別柔剛。陽病治陰，陰病治陽。定其血氣，各守其鄉，血實宜決之，氣實宜掣之引之。陽從右，陰從左（《素問》作陽從左，陰從右）。

老從上，少從下。是以春夏歸陽為生，歸秋冬為死，反之則歸秋冬為生。是以氣之多少逆順，皆為厥。

有余者，厥也。血上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生。氣上不下，頭痛癲疾，求陽不得，求之於陰（《素問》作求陰不審），五部隔無征，若居曠野，若伏空室，綿綿乎屬不滿目。

春三月之病，在理已盡，草與柳葉皆殺，陰陽皆絕，期在孟春。冬三月之病，病合陽者，至春正月，脈有死征，皆歸於春（《素問》作始春）。春三月之病，曰陽殺，陰陽皆絕，期在草幹。夏三月之病，至陰不過十日，陰陽交，期在溓水。秋三月之病，三陽俱起，不治自已。陰陽交合者，立不能坐，坐不能起。三陽獨至，期在石水，二陰獨至，期在盛水。