雷公問曰：禁脈之言，凡刺之理，經脈為始，願聞其道？黃帝答曰：經脈者，所以決死生，處百病，調虛實，不可不通也。

肺手太陰之脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下，下循臑內，行少陰心主之前，下肘中，循臂內廉上骨下廉，入寸口，上魚，循魚際，出大指之端。其支者，從腕後直出次指內廉，出其端。是動則病肺脹滿，膨膨然而喘咳，缺盆中痛，甚則交兩手而瞀（音務，又音茂），是謂臂厥。是主肺所生病者，咳，上氣，喘喝，煩心，胸滿，臑（音如）臂內前廉痛，厥，掌中熱。氣盛有余則肩背痛，風寒汗出中風，小便數而欠。氣虛則肩背痛寒，少氣不足以息，溺色變（一雲卒遺矢無度）。為此諸病。凡十二經之病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者則寸口大三倍於人迎，虛者則寸口反小於人迎也。

大腸手陽明之脈，起於大指次指之端外側，循指上廉，出合谷兩骨之間，上入兩筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上循臑外廉上肩，出髃（音隅）骨之前廉，上出柱骨之會上，下入缺盆，絡肺下鬲，屬大腸。其支者，從缺盆直上至頸，貫頰，下入齒中，還出俠口，交人中，左之右，右之左，上俠鼻孔。是動則病齒痛，頰腫。是主津液所生病者，目黃，口幹，鼽（音求）衄，喉痹，肩前臑痛者，大指次指痛不用。氣盛有余則當脈過者熱腫，虛則寒栗不復。為此諸病。盛者則人迎大三倍於寸口；虛者則人迎反小於寸口也。

胃足陽明之脈，起於鼻交頞中，傍約大腸之脈，下循鼻外，上入齒中，還出俠口環唇，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，過客主人，循發際至額顱。其支者，從大迎前下人迎，循喉嚨入缺盆，下鬲屬胃絡脾。其直者，從缺盆下乳內廉，下俠臍，入氣街中。其支者，起於胃口，下循腹裏，下至氣街中而合，以下髀關，抵伏兔，下入膝臏中，下循胻外廉，下足跗，入中指內間。其支者，下膝三寸而別，以下入中指外間。其支者，別跗上入大指間，出其端。是動則病淒淒然振寒，善伸數欠，顏黑。病至則惡人與火，聞木音則惕然驚，心欲動，獨閉戶塞牖而處，甚則欲上高而歌，棄衣而走，賁響腹脹，是為臂（一作骭）厥。是主血所生病者，狂瘈（一作瘧）溫淫汗出，鼽衄，口唇緊，頸腫喉痹，大腹水腫，膝臏腫痛，循膺、乳、氣街、股、伏兔、胻外廉、足跗上皆痛，中指不用。氣盛則身以前皆熱，其有余於胃，則消谷善饑，溺色黃。氣不足則身以前皆寒栗，胃中寒則脹滿。為此諸病。盛者人迎大三倍於寸口，虛者人迎反小於寸口也。

脾足太陰之脈，起於大指之端，循指內側白肉際，過核骨後，上內踝前廉，上腨內，循胻骨後，交出厥陰之前，上循膝股內前廉，入腹屬脾絡胃，上鬲俠咽，連舌本，散舌下。其支者，復從胃別上鬲註心中。是動則病舌本強，食則嘔，胃脘痛，腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重。是主脾所生病者，舌本痛，體不能動搖，食不下，煩心心下急，寒瘧、溏，瘕（音加）泄、水閉、黃疸，不能食，唇青，強立股膝內腫痛，厥，足大指不用。為此諸病。盛者則寸口大三倍於人迎，虛者則寸口反小於人迎也。

心手少陰之脈，起於心中，出屬心系，下鬲絡小腸。其支者，從心系，上俠咽，系目系（一本作循胸出脅）。其直者，復從心系卻上肺，上出腋下，下循臑內後廉，循太陰心主之後，下肘中內廉，循臂內後廉，抵掌後銳骨之端，入掌內後廉，循小指內出其端。是動則病嗌幹心痛，渴而欲飲，是為臂厥。是主心所生病者，目黃脅滿痛，臑臂內後廉痛，厥，掌中熱痛。為此諸病。盛者則寸口大再倍於人迎，虛者則寸口反小於人迎也。

小腸手太陽之脈，起於小指之端，循手外側上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘內側兩骨之間，上循臑外後廉，出肩解，繞肩胛，交肩上，入缺盆，向腋下，絡心，循咽下鬲抵胃，屬小腸。其支者，從缺盆循頸上頰，至目銳眥，卻入耳中。其支者，別頰上䪼〈出頁〉（音拙）抵鼻，至目內眥，斜絡於顴。是動則病嗌痛頷腫，不可以顧，肩似拔，臑似折。是主腋所生病者，耳聾目黃，頰腫，頸頷肩臑肘臂外後廉痛。為此諸病。盛者則人迎大再倍於寸口，虛者則人迎反小於寸口也。

膀胱足太陽之脈，起於目內眥，上額交巔。其支者，從巔至耳上角。其直者，從巔入絡腦，還出別下項，循肩膊內，挾脊抵腰中，入循膂，絡腎屬膀胱。其支者，從腰中下會於後陰，貫臀入腘中。其支者，從膊內左右別下貫胛（一作髖）挾脊內，過髀樞，循髀外後廉，下合腘中，以下貫踹（足踉也）內，出外踝之後，循京骨，至小指外側。是動則病沖頭痛，目似脫，項似拔，脊腰似折不可以曲，腘如結，腨如裂，是謂踝厥。是主筋所生病者，痔瘧狂顛疾，頭囟（音信）項頸間痛，目黃淚出，鼽衄，項背腰尻腘腨腳皆痛，小指不用。為此諸病。盛者則人迎大再倍於寸口。虛者則人迎反小於寸口也。

腎足少陰之脈，起於小指之下，斜趣足心，出然谷之下，循內踝之後，別入跟中，以上腨內，出腘中內廉，上股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱。其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，俠舌本（一本雲從橫骨中挾臍循腹裏上行而入肺）。其支者，從肺出絡心，註胸中。是動則病饑不欲食，面黑如炭色，咳唾則有血，喝喝（一作喉鳴）而喘，坐而欲起，目䀮䀮〈〉（音盲）無所見，心如懸饑狀，是為骨厥。是主腎所生病者，口熱舌幹，咽腫上氣，嗌幹及痛，煩心，心痛，黃疸，腸澼，脊股內後廉痛，痿厥，嗜臥，足下熱而痛。灸則強食生肉，緩帶被發，大杖重履而步。為此諸病。盛者則寸口大再倍於人迎，虛者則寸口反小於人迎也。

心主手厥陰之脈，起於胸中，出屬心包絡，下鬲，歷絡三焦。其支者，循胸出脅下腋三寸，上抵腋下，循臑內行太陰、少陰之間，入肘中，下循臂行兩筋之間，循中指出其端。其支者，別掌中，循小指次指出其端。是動則病手心熱，臂肘攣急，腋腫，甚則胸脅支滿，心中憺憺大動，面赤目黃，喜笑不休。是主脈（一作心包絡）所生病者，煩心心痛，掌中熱。為此諸病。盛者則寸口大一倍於人迎，虛者則寸口反小於人迎也。

三焦手少陽之脈，起於小指次指之端，上出兩指之間，循手表腕出臂外兩骨之間，上貫肘，循臑外上肩，而交出足少陽之後，入缺盆，布膻中，散絡心包，下鬲，遍屬三焦。其支者，從膻中，上出缺盆，上項俠耳後，直上出耳上角，以屈下額（一作頰），至䪼〈出頁〉。其支者，從耳後入耳中，出走耳前，過客主人前，交頰，至目銳眥。是動則病耳聾，渾渾焞焞，嗌腫喉痹。是主氣所生病者，汗出，目銳眥痛，頰耳後肩臑肘臂外皆痛，小指次指不為用。為此諸病。盛者則人迎大一倍於寸口，虛者則人迎反小於寸口也。

膽足少陽之脈，起於目銳眥，上抵頭角，下耳後，循頸行手少陽之前，至肩上，卻交出手少陽之後，入缺盆。其支者，從耳後，入耳中，出走耳前，至目銳眥後。其支者，別目銳眥，下大迎，合手少陽抵於䪼〈出頁〉下（一本雲別目銳眥上迎手少陽於額），加頰車，下頸，合缺盆，以下胸中，貫膈絡肝屬膽，循脅裏，出氣街，繞毛際，橫入髀厭中。其直者，從缺盆下腋，循胸中，過季脅，下合髀厭中，以下循髀陽，出膝外廉，下外輔骨之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之端。其支者，別跗上，入大指之間，循大指歧骨內出其端，還貫入爪甲，出三毛。是動則病口苦，善太息，心脅痛不能反側，甚則面微塵，體無膏澤，足外反熱，是為陽厥。是主骨所生病者，頭面頷痛，目銳眥痛，缺盆中腫痛，腋下腫痛，馬刀挾癭，汗出振寒，瘧，胸中脅肋髀膝外至胻絕骨外踝前及諸節皆痛，小指次指不用。為此諸病。盛者則人迎大一倍於寸口，虛者人迎反小於寸口也。

肝足厥陰之脈，起於大指叢毛之際，上循足跗上廉，去內踝一寸，上外踝八寸，交出太陰之後，上腘內廉，循股陰入毛中，環陰器，抵小腹，俠胃屬肝絡膽，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目系，上出額，與督脈會於巔。（一雲：其支者，從小腹與太陰、少陽結於腰髁夾脊下第三第四骨孔中）。其支者，從目系下頰裏，環唇內。其支者，復從肝別貫膈，上註肺中。是動則病腰痛不可以俯仰，丈夫㿗〈疒頽〉疝，婦人少腹腫，甚則嗌幹，面塵脫色。是主肝所生病者，胸滿嘔逆，洞泄，狐疝，遺精癃閉。為此諸病。盛者則寸口大一倍於人迎，虛者則寸口反小於人迎也。

足少陰氣絕則骨枯，少陰者冬脈也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡（一作軟）則肉不能著骨也，骨肉不相親則肉濡而卻，肉濡而卻故齒長而垢，發無潤澤，無潤澤者骨先死，戊篤己死，土勝水也。

手少陰氣絕則脈不通，脈不通則血不流，血不流則發色不澤，故面色如黧（一作漆柴）者血先死，壬篤癸死，水勝火也。《靈樞》雲：少陰終者，面黑齒長而垢，腹脹閉，上下不通而終矣。

足太陰氣絕則脈不營其口唇，口唇者肌肉之本也，脈弗營則肌肉濡，肌肉濡則人中滿（一作舌痿），人中滿則唇反，唇反者肉先死，甲篤乙死，木勝土也。

手太陰氣絕則皮毛焦，太陰者行氣溫於皮毛者也，氣弗營則皮毛焦，皮毛焦則津液去，津液去則皮節著，皮節著則爪枯毛折，毛折者毛先死，丙篤丁死，火勝金也。《九卷》雲：腹脹閉不得息，善噫，善嘔，嘔則逆，逆則面赤，不逆上下不通，上下不通則面黑皮毛焦而終矣。

足厥陰氣絕則筋弛，厥陰者肝脈也，肝者筋之合也，筋者聚於陰器，而脈絡於舌本，故脈弗營則筋縮急，筋縮急則引卵與舌，故唇青舌卷卵縮則筋先死，庚篤辛死，金勝木也。《九卷》雲：中熱嗌幹，喜溺煩心，甚則舌卷卵上縮而終矣。

五陰俱絕則目系轉，轉則目運，運為誌先死，故誌先死則遠一日半而死矣。

太陽脈絕，其終也，戴眼，反折瘛疭，其色白，絕汗乃出，則終矣。

少陽脈絕，其終也，耳聾，百節盡縱，目橐（一作睘〈環，去王〉（音茕），一本無此字）系絕，系絕一日半死，其死也，目白（一作色青白）乃死。

陽明脈絕，其絕也，口目動作，善驚妄言，色黃，其上下經盛而不行（一作不仁），則終矣。

六陽俱絕則陰陽相離，陰陽相離則腠理發泄，絕汗乃出，大如貫珠，轉出不流，則氣先死矣。故旦占夕死，夕占旦死。此十二經之敗也。