# 辨不可下病脈證並治第二十

脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔，微反在上，澀反在下。微則陽氣不足，澀則無血。陽氣反微，中風、汗出而反躁煩；澀則無血，厥而且寒。陽微不可下，下之則心下痞硬。

動氣在右，不可下，下之則津液內竭，咽燥、鼻幹、頭眩、心悸也。

動氣在左，不可下。下之則腹內拘急，食不下，動氣更劇。雖有身熱，臥則欲蜷。

動氣在上，不可下。下之則掌握熱煩，身上浮冷，熱汗自泄，欲得水自灌。

動氣在下，不可下。下之則腹脹滿，卒起頭眩，食則下清穀，心下痞也。

咽中閉寒，不可下。下之則上輕下重，水漿不下，臥則欲蜷，身急痛，下利日數十行。

諸外實者，不可下。下之則發微熱，亡脈厥者，當臍握熱。

諸虛者，不可下。下之則大渴，求水者易愈，惡水者劇。

脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔，弦反在上，微反在下。弦為陽運，微為陰寒。上實下虛，意欲得溫。微弦為虛，虛者不可下也。

微則為咳，咳則吐涎，下之則咳止，而利因不休，利不休，則胸中如蟲齧，粥入則出，小便不利，兩脅拘急，喘息為難，頸背相引，臂則不仁，極寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，語言不休，而穀氣多入，此為除中，口雖欲言，舌不得前。

脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔，浮反在上，數反在下。浮為陽虛，數為無血，浮為虛，數為熱。浮為虛，自汗出而惡寒；數為痛，振寒而栗。微弱在關，胸下為急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在於脅，振寒相搏，形如瘧狀，醫反下之，故令脈數、發熱、狂走見鬼，心下為痞，小便淋瀝，小腹甚硬，小便尿血也。

脈濡而緊，濡則衛氣微，緊則榮中寒。陽微衛中風，發熱而惡寒；榮緊胃氣冷，微嘔心內煩。醫為有大熱，解肌而發汗，亡陽虛煩躁，心下苦痞堅。表裏俱虛竭，卒起而頭眩。客熱在皮膚，悵怏不得眠。不知胃氣冷，緊寒在關元。技巧無所施，汲水灌其身。客熱應時罷，栗栗而振寒。重被而複之，汗出而冒巔。體惕而又振，小便為微難。寒氣因水發，清穀不容間。嘔變反腸出，顛倒不得安。手足為微逆，身冷而內煩。遲欲從後救，安可複追還。

脈浮而大，浮為氣實，大為血虛。血虛為無陰，孤陽獨下陰部者，小便當赤而難，胞中當虛，今反小便利，而大汗出，法應衛家當微，今反更實，津液四射，榮竭血盡，幹煩而不得眠，血薄肉消，而成暴液。醫複以毒藥攻其胃，此為重虛，客陽去有期，必下如污泥而死。

脈數者，久數不止，止則邪結，正氣不能複，正氣卻結于藏，故邪氣浮之，與皮毛相得。脈數者，不可下，下之則必煩，利不止。

脈浮大，應發汗，醫反下之，此為大逆。

嘔多，雖有陽明證，不可攻之。

太陽病，外證未解，不可下，下之為逆。

夫病陽多者熱，下之則硬。

無陽陰強，大便硬者，下之則必清谷腹滿。

傷寒發熱，頭痛，微汗。發汗，則不識人；熏之則喘，不得小便，心腹滿；下之則短氣，小便難，頭痛，背強；加溫針則衄。

傷寒，脈陰陽俱緊，惡寒發熱，則脈欲厥。厥者，脈初來大，漸漸小，更來漸漸大，是其候也。如此者惡寒，甚者，翕翕汗出，喉中痛；熱多者，目赤脈多，睛不慧，醫復發之，咽中則傷；若複下之，則兩目閉，寒多者便清穀，熱多者便膿血；若熏之，則身發黃；若熨之，則咽燥。若小便利者，可救之；小便難者，為危殆。

傷寒發熱，口中勃勃氣出，頭痛，目黃，衄不可制，貪水者必嘔，惡水者厥。若下之，咽中生瘡，假令手足溫者，必下重便膿血。頭痛目黃者，若下之，則兩目閉。貪水者，脈必厥，其聲嚶，咽喉塞；若發汗，則戰慄，陰陽俱虛。惡水者，若下之，則裏冷不嗜食，大便完穀出；若發汗，則口中傷，舌上白胎，煩躁，脈數實，不大便，六七日後，必便血；若發汗，則小便自利也。

下利，脈大者，虛也，以其強下之故也。設脈浮革，固爾腸鳴者，屬當歸四逆湯主之。