# 辨陽明病脈證並治第八

　　一七九、問曰：病有太陽陽明，有正陽陽明，有少陽陽明，何謂也？答曰：太陽陽明者，脾約是也；正陽陽明者，胃家實是也；少陽陽明者，發汗利小便已，胃中燥煩實，大便難是也。

　　一八〇、陽明之為病，胃家實是也。

　　一八一、問曰：何緣得陽明病？答曰：太陽病，若發汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中乾燥，因轉屬陽明。不更衣，內實，大便難者，此名陽明也。

　　一八二、問曰：陽明病外證云何？答曰：身熱，汗自出，不惡寒，反惡熱者也。

　　一八三、問曰：病有得之一日，不發熱而惡寒者，何也？答曰：雖得之一日，惡寒將自罷，即自汗出而惡熱也。

　　一八四、問曰：惡寒何故自罷？答曰：陽明居中，主土也，萬物所歸，無所復傳，始雖惡寒，二日自止，此為陽明病也。

　　一八五、本太陽，初得病時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。傷寒發熱，無汗，嘔不能食，而反汗出濈濈然者，是轉屬陽明也。

　　一八六、傷寒三日，陽明脈大。

　　一八七、傷寒脈浮而緩，手足自溫者，是為繫在太陰。太陰者，身當發黃，若小便自利者，不能發黃；至七八日，大便鞕者，為陽明病也。

　　一八八、傷寒轉繫陽明者，其人濈然微汗出也。

　　一八九、陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊。若下之，則腹滿，小便難也。

　　一九〇、陽明病，若能食，名中風；不能食，名中寒。

　　一九一、陽明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕後溏。所以然者，以胃中冷，水穀不別故也。

　　一九二、陽明病，初欲食，小便反不利，大便自調，其人骨節疼，翕翕如有熱狀，奄然發狂，濈然汗出而解者，此水不勝穀氣，與汗共并，脈緊則愈。

　　一九三、陽明病，欲解時，從申至戌上。

　　一九四、陽明病，不能食，攻其熱必噦，所以然者，胃中虛冷故也。以其人本虛，攻其熱必噦。

　　一九五、陽明病，脈遲，食難用飽，飽則微煩頭眩，必小便難，此欲作穀癉，雖下之，腹滿如故，所以然者，脈遲故也。

　　一九六、陽明病，法多汗，反無汗，其身如蟲行皮中狀者，此以久虛故也。

　　一九七、陽明病，反無汗而小便利，二三日嘔而咳，手足厥者，必苦頭痛；若不咳，不嘔，手足不厥者，頭不痛。

　　一九八、陽明病，但頭眩，不惡寒，故能食而咳，其人咽必痛；若不咳者，咽不痛。

　　一九九、陽明病，無汗，小便不利，心中懊憹者，身必發黃。

　　二〇〇、陽明病，被火，額上微汗出，而小便不利者，必發黃。

　　二〇一、陽明病，脈浮而緊者，必潮熱，發作有時，但浮者，必盜汗出。

　　二〇二、陽明病，口燥，但欲漱水，不欲嚥者，此必衄。

　　二〇三、陽明病，本自汗出，醫更重發汗，病已差，尚微煩不了了者，此必大便鞕故也。以亡津液，胃中乾燥，故令大便鞕。當問其小便日幾行。若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今為小便數少，以津液當還入胃中，故知不久必大便也。

　　二〇四、傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。

　　二〇五、陽明病，心下鞕滿者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。

　　二〇六、陽明病，面合色赤，不可攻之，必發熱、色黃者，小便不利也。

　　二〇七、陽明病，不吐不下，心煩者，可與調胃承氣湯。

　　二〇八、陽明病，脈遲，雖汗出不惡寒者，其身必重，短氣，腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裏也。手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承氣湯主之；若汗多，微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮，未可與承氣湯；若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令致大泄下。



**大承氣湯方**

大黃四兩（酒洗）　厚朴半斤（炙，去皮）　枳實五枚（炙）　芒硝三合

上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓；內大黃，更煮取二升，去滓。內芒硝，更上微火一兩沸，分溫再服。得下，餘勿服。

**小承氣湯方**

大黃四兩（酒洗）　厚朴二兩（炙，去皮）　枳實三枚（大者，炙）

上三味，以水回升，煮取一升二合，去滓，分溫二服。初服當更衣，不爾者盡飲之，若更衣者勿服之。

---

　　二〇九、陽明病，潮熱，大便微鞕者，可與大承氣湯，不鞕者，不可與之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯。湯入腹中，轉矢氣者，此有燥屎也，乃可攻之；若不轉矢氣者，此但初頭鞕，後必溏，不可攻之，攻之必脹滿不能食也。欲飲水者，與水則噦。其後發熱者，必大便復鞕而少也，以小承氣湯和之。不轉矢氣者，慎不可攻也。

　　二一〇、夫實則譫語，虛則鄭聲，鄭聲者，重語也。直視，譫語，喘滿者死，下利者亦死。

　　二一一、發汗多，若重發汗者，亡其陽，譫語，脈短者死，脈自和者不死。

　　二一二、傷寒若吐若下後，不解，不大便五六日，上至十餘日。日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如見鬼狀。若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視。脈弦者生，澀者死。微者，但發熱譫語者，大承氣湯主之。若一服利，則止後服。

　　二一三、陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕則譫語。小承氣湯主之。若一服譫語止者，更莫復服。

　　二一四、陽明病，譫語，發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。因與承氣湯一升，腹中轉氣者，更服一升；若不轉氣者，勿更與之。明日又不大便，脈反微澀者，裏虛也，為難治，不可更與承氣湯也。

　　二一五、陽明病，譫語，有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但鞕耳。宜大承氣湯下之。

　　二一六、陽明病，下血，譫語者，此為熱入血室。但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，濈然汗出則愈。

　　二一七、汗出，譫語者，以有燥屎在胃中，此為風也。須下者，過經乃可下之。下之若早，語言必亂，以表虛裏實故也。下之愈，宜大承氣湯。

　　二一八、傷寒四五日，脈沉而喘滿，沉為在裏，而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛裏實，久則譫語。

　　二一九、三陽合病，腹滿，身重，難以轉側，口不仁，面垢，譫語，遺尿。發汗則譫語，下之則額上生汗，手足厥冷。若自汗出者，白虎湯主之。

　　二二〇、二陽并病，太陽證罷，但發潮熱，手足漐漐汗出，大便難而譫語者，下之則愈，宜大承氣湯。

　　二二一、陽明病，脈浮而緊，咽燥，口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒，反惡熱，身重。若發汗則躁，心憒憒，反譫語，若加溫針，必怵惕，煩躁不得眠。若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹，舌上胎者，梔子豉湯主之。

　　二二二、若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。

　　二二三、若脈浮，發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。

**豬苓湯方**

豬苓（去皮）　茯苓　澤瀉阿膠　滑石（碎）各一兩

上五味，以水四升，先煮四味取二升，去滓，內阿膠烊消，溫服七合，日三服。

　　二二四、陽明病，汗出多而渴者，不可與豬苓湯，以汗多胃中燥，豬苓湯復利其小便故也。

　　二二五、脈浮而遲，表熱裏寒，下利清穀者，四逆湯主之。

　　二二六、若胃中虛冷，不能食者，飲水則噦。

　　二二七、脈浮，發熱，口乾，鼻燥，能食者則衄。

　　二二八、陽明病，下之，其外有熱，手足溫，不結胸，心中懊憹，飢不能食，但頭汗出者，梔子豉湯主之。

　　二二九、陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿不去者，與小柴胡湯。

　　二三〇、陽明病，脅下鞕滿，不大便，而嘔，舌上白胎者，可與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然汗出而解。

　　二三一、陽明中風，脈弦浮大而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻乾，不得汗，嗜臥，一身及目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫。刺之小差，外不解，病過十日，脈續浮者，與小柴胡湯。

　　二三二、脈但浮，無餘證者，與麻黃湯。若不尿，腹滿加噦者，不治。

　　二三三、陽明病，自汗出，若發汗，小便自利者，此為津液內竭，雖鞕不可攻之，當須自欲大便，宜蜜煎導而通之，若土瓜根及大豬膽汁，皆可為導。

**蜜煎導方**

食蜜七合

上一味。於銅器內，微火煎，當須凝如飴狀，攪之勿令焦著。欲可丸，並手撚作挺，令頭銳，大如指，長二寸許，當熱時急作，冷則硬。以內穀道中，以手急抱，欲大便時乃去之。

**土瓜根方（附方佚）**

**豬膽汁方（附方）**

大豬膽一枚，瀉汁，和少許法醋，以灌穀道內。如一食頃，當大便出宿食惡物，甚效。
　　二三四、陽明病，脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。

　　二三五、陽明病，脈浮，無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。

　　二三六、陽明病，發熱汗出者，此為熱越，不能發黃也；但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴引水漿者，此為瘀熱在裏，身必發黃，茵陳蒿湯主之。

**茵陳蒿湯方**

茵陳蒿六兩　梔子十四枚（擘）　大黃二兩（去皮）

上三味，以水一斗二升，先煮茵陳減六升，內二味，煮取三升，去滓，分三服。小便當利，尿如皂莢汁狀，色正赤，一宿腹減，黃從小便去也。

　　二三七、陽明證，其人喜忘者，必有畜血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎雖鞕，大便反易，其色必黑者，宜抵當湯下之。

　　二三八、陽明病，下之，心中懊憹而煩，胃中有燥屎者，可攻。腹微滿，初頭鞕，後必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承氣湯。

　　二三九、病人不大便五六日，繞臍痛，煩躁，發作有時者，此有燥屎，故使不大便也。

　　二四〇、病人煩熱，汗出則解，又如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也。脈實者，宜下之；脈浮虛者，宜發汗。下之，與大承氣湯；發汗，宜桂枝湯。

　　二四一、大下後，六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承氣湯。

　　二四二、病人小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也。宜大承氣湯。

　　二四三、食穀欲嘔，屬陽明也，吳茱萸湯主之；得湯反劇者，屬上焦也。

**吳茱萸湯**

吳茱萸一升（洗）　人參三兩　生薑六兩（切）　大棗十二枚（擘）(君)+四逆散(臣)+牡丹皮(佐)+澤舍(佐)+茯苓(佐)+黃蓮(史)+黃芩(史)+丹參(史)+桂枝(史)+紫蘇(史)+薄荷(史)

上四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服七合，日三服。

　　二四四、太陽病，寸緩、關浮、尺弱，其人發熱汗出，復惡寒，不嘔，但心下痞者，此以醫下之也。如其不下者，病人不惡寒而渴者，此轉屬陽明也，小便數者，大便必鞕，不更衣十日，無所苦也。渴欲飲水，少少與之，但以法救之，渴者，宜五苓散。

　　二四五、陽脈微而汗出少者，為自和也；汗出多者為太過，陽脈實。因發其汗，出多者，亦為太過，太過者，為陽絕於裏，亡津液，大便因鞕也。

　　二四六、脈浮而芤，浮為陽，芤為陰，浮芤相搏，胃氣生熱，其陽則絕。

　　二四七、趺陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便則鞕，其脾為約，麻子仁丸主之。

**麻子仁丸方**

麻子仁二升　芍藥半斤　枳實半斤（炙）　大黃一斤（去皮）　厚朴一尺（炙，去皮）　杏仁一升（去皮尖，熬，別作脂）

上六味，蜜和丸，如梧桐子大，飲服十丸，日三服，漸加，以知為度。

　　二四八、太陽病三日，發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，調胃承氣湯主之。

　　二四九、傷寒吐後，腹脹滿者，與調胃承氣湯。

　　二五〇、太陽病，若吐、若下，若發汗後，微煩，小便數，大便因鞕者，與小承氣湯，和之愈。

　　二五一、得病二三日，脈弱，無太陽柴胡證，煩躁，心下鞕，至四五日，雖能食，以小承氣湯少少與，微和之，令小安。至六日，與承氣湯一升。若不大便六七日，小便少者，雖不受食，但初頭鞕，後必溏，未定成鞕，攻之必溏，須小便利，屎定鞕，乃可攻之，宜大承氣湯。

　　二五二、傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，身微熱者，此為實也。急下之，宜大承氣湯。

　　二五三、陽明病，發熱，汗多者，急下之，宜大承氣湯。

　　二五四、發汗不解，腹滿痛者，急下之，宜大承氣湯。

　　二五五、腹滿不減，減不足言，當下之，宜大承氣湯。

　　二五六、陽明少陽合病，必下利，其脈不負者，為順也。負者，失也。互相剋賊，名為負也。脈滑而數者，有宿食也。當下之，宜大承氣湯。

　　二五七、病人無表裏證，發熱七八日，雖脈浮數者，可下之。假令已下，脈數不解，合熱則消穀善飢，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵當湯。

　　二五八、若脈數不解，而下不止，必協熱便膿血也。

　　二五九、傷寒發汗已，身目為黃，所以然者，以寒濕在裏不解故也，以為不可下也，於寒濕中求之。

　　二六〇、傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯主之。

　　二六一、傷寒，身黃，發熱，梔子柏皮湯主之。

**梔子檗皮湯方**

肥梔子十五箇（擘）　甘草一兩（炙）　黃檗二兩

上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分溫再服。

　　二六二、傷寒瘀熱在裏，身必黃，麻黃連軺赤小豆湯主之。

**麻黃連軺赤小豆湯方**

麻黃二兩（去節）　連軺二兩（連翹根是）　杏仁四十箇（去皮尖）　赤小豆一升　大棗十二枚（擘）　　生梓白皮一升（切）　生薑二兩（切）　甘草二兩（炙）

上八味，以潦水一斗，先煮麻黃，再沸，去上沫；內諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服，半日服盡。